रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


रत = राजपतन्र 
Che Gazette of Jndia 


Osh. -S7.Wel.-37.-722024-25946 
CG-DL-E-722024-25946 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग [Il—avs 3—3Y-@us (ii) 
PART II—Section 3—Sub-section (ii) 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 5033] नई दिल्‍ली, सोमवार, दिसम्बर 6, 2024/ अग्रहायण 25, 946 
No. 5033] NEW DELHI, MONDAY, DECEMBER 6, 2024/ AGRAHAYANA 25, 946 


संचार मंत्रालय 
(डाक विभाग) 
अधिसूचना 


नई दिल्‍ली, 76 दिसम्बर , 2024 


का.आ. 5440(अ).--महानिदेशक, केन्द्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन से, डाकधर अधिनियम, 2023 
(2023 का 43) की धारा 73 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, निम्नलिखित विनियम बनाते हैं, 
अर्थात्‌:- 
अध्याय 4 


प्रारंभिक 


4. संक्षिप्त नाम और प्रारंभ.- (4) इन विनियमों का संक्षिप्त नाम डाकघर विनियम, 2024 है। 


(2) ये 6 दिसंबर, 2024 के दिन से प्रवृत्त होंगे। 


8437 GI/2024 (4) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


2. परिभाषाएं.- () इन विनियमों A, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो,- 


(क) "लेखादेय डाक-वस्तु" से ऐसी वस्तु से अभिप्रेत है जो बुकिंग के समय ट्रैक एवं ट्रेस (डाक-वस्तु की 
मूवमेंट का चरणवार इलेक्ट्रॉनिक डेटा) के लिए रसीद प्रदान करती हैं और डिलिवरी का साक्ष्य देने के 
लिए वस्तु की प्राप्ति पर प्राप्तकर्ता, आदाता या उनके प्राधिकृत व्यक्ति के हस्ताक्षर (स्याही या डिजिटल 
में) की अपेक्षित होते हैं और इसमें इंडिया पोस्ट पार्सल, स्पीड पोस्ट, मैगजीन पोस्ट, इंटरनेशनल स्पीड 
पोस्ट सेवाएं (ईएमएस), इंटरनेशनल एयर पार्सल, इंटरनेशनल ट्रैक्ड पैकेट्स, इंटरनेशनल रजिस्ट्रीकृत 
पत्र वस्तुएं, मनीऑर्डर और मूल्य वर्धित सेवाओं जैसे रजिस्ट्रीकरण, बीमा और कैश-ऑन-डिलीवरी 
(सीओडी) वाली वस्तुएं सम्मिल्रित हैं; 


(ख) “अधिनियम” से डाकघर अधिनियम, 2023 (2023 का 43) अभिप्रेत है; 
(ग) "प्रेषिती" प्राप्तकर्ता या वह व्यक्ति, जिसे कोई वस्तु परिदत्त की जानी है अभिप्रेत है; 


(घ) "प्रशासनिक अनुदेश" से यथास्थिति केन्द्रीय सरकार या विनियम i78 या विनियम (79 या 
विनियम (80 के अधीन विनिर्दिष्ट महानिदेशक द्वारा जारी कार्यकारी या प्रशासनिक आदेश या अनुदेश 
जिसके अधीन मार्गदर्शक सिद्धांत भी सम्मिलित हो, अभिप्रेत है; 


(ड.) "प्राधिकृत व्यक्ति" से ऐसा व्यक्ति, जिसे प्रेषिती दवारा डाक-वस्तु प्राप्त करने के लिए या उसकी 
ओर से धन प्राप्त करने के लिए विधिवत्‌ प्राधिकृत किया गया हो, अभिप्रेत है; 

(a) "परिदान" से किसी वस्तु के डिलिवरी प्रेषिती प्राप्तकर्ता के पते पर, या प्रेषिती या अन्य व्यक्ति 
या स्थान पर जिसे प्रेषिती तक वस्तुओं के डिलिवरी के सामान्य तरीके के अनुसार वस्तु प्राप्त करने 
के लिए प्राधिकृत माना जाता है; 

(छ) “निदेशक (डाक सेवाएं)” से डाकघर के किसी प्रशासनिक कार्यालय में निदेशक या निदेशक (डाक 
सेवाएं) की शक्तियों का प्रयोग करने वाला अधिकारी अभिप्रेत है; 

(ज) "डाक द्वारा पारेषण के अनुक्रम में” डाकघर cant किसी वस्तु की प्राप्ति से लेकर प्रेषिती तक 
उसके डिलिवरी या प्रेषक को वापस करने या अन्यथा निपटान तक की अवधि अभिप्रेत है; 

(झ) "लेटर बॉक्स" से डाकघरों या मेल कार्यात्रयों या सार्वजनिक स्थानों पर स्थापित बॉक्स अभिप्रेत है, 
जिसमें पूर्णतः पूर्वभुगतान वाले पत्र, पोस्टकार्ड, लेटर कार्ड और बुक पोस्ट डाक-वस्तु पोस्ट किए जाते 
हैं; 

(ञज) "प्राप्तकर्ता" से ऐसा व्यक्ति जो धन प्रेषण सेवाओं के माध्यम से धन प्राप्त करता है, अभिप्रेत है; 
(ट) "डाक" से डाक नेटवर्क द्वारा वस्तुओं के संग्रहण, निकासी, Gers, प्रेषण, परिवहन और वितरण के 
लिए कोई प्रणाली अभिप्रेत है; 

(5) "पोस्टमास्टर" से यथास्थिति, जनरल पोस्टऑफिस जीपीऊ के निदेशक या मुख्य पोस्टमास्टर या 
प्रधान डाकघर के वरिष्ठ पोस्टमास्टर या हेड पोस्टमास्टर या पोस्टमास्टर की शक्तियों का प्रयोग करने 
वाला कोई अधिकारी, जो ऐसे डाकघर का प्रमुख है, अभिप्रेत है; 


(ड) "पुनर्निर्देश" से किसी विनिर्दिष्ट कारण के लिए किसी वस्तु को उस पते के अलावा किसी अन्य 
पते पर निर्दिष्ट या निर्देशित करने की कार्रवाई अभिप्रेत है, जो प्रारंभ में दिया गया था; 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(ढ) "धन प्रेषणकर्ता" से ऐसा व्यक्ति जो धन प्रेषण सेवाओं के माध्यम से धन प्रेषित करता है, अभिप्रेत 
है; 

(ण) " नियम" (Gee) से डाकघर नियम, 2024 अभिप्रेत है और "नियम"(रूल) पद से उक्त नियमों के 
नियम, अभिप्रेत है; 


(त) "अनुसूची" से इन विनियमों से संलग्न अनुसूची अभिप्रेत है; 
(थ) "प्रेषक" से ऐसा व्यक्ति जो कोई डाक-वस्तु भेजता है, अभिप्रेत है; और 


(द) "वजन" से जब तक कि अन्यथा कथित न हो के सिवाय सकल वजन या आयतन वजन जो भी 
अधिक हो, अभिप्रेत है। 


(2) शब्दों और पदों को जो इसमें प्रयुक्त हैं, किन्तु परिभाषित नहीं हैं; उनका वही अर्थ होगा, जो 
अधिनियम या डाकघर नियम, 2024 में परिभाषित हैं। 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अध्याय ॥ 
सामान्य 


3. कारबार घंटे.- () डाकघर में कारबार घंटे, जिसके दौरान जनता के साथ कारोबार किया जाता है, 
सामान्यतः सामान्य कार्यदिवसों पर, जो डाकघर के लिए अवकाश या सरकारी अवकाश नहीं हैं, 
निम्नानुसार होंगे, अर्थात्‌: - 


| क्रम सं. | सं. कार्य कारबार के घंटे 

() संदर्भ एवं पूछताछ के लिए Haat के सम्पूर्ण कार्य समय के 
दौरान 

(ii) काउंटर सेवाएं जिनमें वस्तुओं की बुकिंग और छह घंटे 


डाक-वस्तुओं की पोस्टिंग, बीमा प्रीमियम का 
संग्रह शामिल है 


(iii) धन प्रेषण- इलेक्ट्रॉनिक मनीऑर्डर, भारतीय छह घंटे 
पोस्टल ऑर्डर आदि | 
(iv) बचत बैंक छह घंटे 


(2) शाखा डाकघरों को एक दिन में अधिकतम पांच घंटे तक खुला रखा जाएगा। 


4. () सर्किल प्रमुख, क्षेत्रीय प्रमुख और संभागीय प्रमुख अपने अधिकार क्षेत्र के अंतर्गत प्रत्येक डाकघर 
की उस अवधि को विनिर्दिष्ट करने के लिए सशक्त हैं, जिसके दौरान जनता या ग्राहक के साथ कारोबार 
किया जाता है और वह समय जिस पर डाक-वस्तु वितरित और भेजी जाती है, जिसमें अधिकतम कार्य 
घंटे, कारोबारी घंटे, स्थानीय सुविधा और डाक-वस्तुओं के आगमन और प्रस्थान का समय और डाकघर 
काउंटरों की कार्यप्रणाली को ध्यान में रखा जाता है। 


(2) सर्किल प्रमुख या क्षेत्रीय प्रमुख, यदि जनता की आवश्यकता को पूरा करना आवश्यक या समीचीन 
हो, या किसी विशेष परिस्थिति में, विनिर्दिष्ट कर सकेगा- 


(क) कारोबार के घंटे और कार्य दिवसों को छोड़कर अन्य दिन, जिनमें रविवार और छुट्टियां 
भी शामिल्र हैं, जिनमें डाकघर कारोबार के लिए खुले रहेंगे ; 


(ख) ऐसे कारोबारी घंटों के दौरान उपलब्ध संव्यवहार (लेन-देन) के प्रकार; और 


(ग) डाकघर में काम की अधिकता को पूरा करने तथा जनता को सुविधाओं की समान उपलब्धता 
सुनिश्चित करने के लिए कारोबारी घंटों के दौरान बुकिंग के लिए प्रस्तुत की जाने वाली वस्तुओं 
की अधिकतम संख्या। 


5. डाक शुल्क और वस्तुओं पर प्रभार्य अन्य राशियों का भुगतान.- () डाक शुल्क का भुगतान 
सामान्यतः नियम 9 में उल्लिखित तरीकों से किया जाएगा। 


(2) इन विनियमों में अन्यथा उल्लिखित के सिवाय किसी वस्तु पर देय डाक शुल्क एवं अन्य राशि का 
पूर्व-भुगतान अनिवार्य होगा। 


N po) 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


6. गैर-लेखादेय डाक-वस्तुओं और असंदत्त डाक-वस्तुओं पर डाक शुल्क.- () यदि गैर-लेखादेय डाक- 
वस्तुओं पर, जिन पर डाक टिकट एम्बॉस्ड है, अपेक्षित डाक शुल्क उन पर मुद्रित टिकट के मूल्य से 
अधिक है, तो अंतर की भरपाई अपेक्षित मूल्य के अतिरिक्त डाक टिकट लगाकर की जाएगी। 


(2) असंदत्त किए गए या अपर्याप्त संदत्त किए गए सामान को उन पर देय डाक शुल्क वसूलने के लिए 
रोक कर रखा जा सकता है। 


7. डाक शुल्क और प्रभार्य राशियाँ पूर्व संदत्त योग्य नहीं मानी जाएंगी.- किसी वस्तु पर प्रभार्य डाक 
शुल्क और अन्य राशियों को उचित स्टाम्प या फ्रैंकिंग छाप या विक्रय केन्द्र की रसीद के माध्यम से 
पूर्व संदत्त नहीं समझा जाएगा, यदि- 
(क) Ferra या स्टाम्प की छाप या ऐसी छाप जो इन विनियमों या नियमों के अधीन डाक टिकट 
या फ्रैंकिंग छाप या बिक्री रसीद के रूप में उपयोग के लिए उपलब्ध नहीं कराई गई है; 


(ख) स्टाम्प हट गया हो, विकृत हो गया हो, फट गया हो, कट गया हो या अन्यथा क्षतिग्रस्त हो 
गया हो; 

(ग) स्टाम्प या फ्रैंकिंग छाप या बिक्री रसीद पर कोई शब्द, अक्षर, आकृति या डिजाइन जिसे पोस्ट 
किए जाने से पूर्व महानिदेशक द्वारा या छापित न करवाया गया हो; या 


(घ) terra को किसी उभरे हुए ल्िफाफे या पोस्टकार्ड या आवरण से काटा गया है या अन्यथा 
अलग किया गया है: 


परंतु इस विनियम की कोई बात होते हुए भी डाक टिकटों पर छोटे-छोटे छेद करने उनके 
आरंभिक अक्षर या अन्य पहचान चिह्न अंकित करने से नहीं रोकेगी: 

परंतु यह और कि इस विनियम की कोई बात बुक-नाउ-पे-लेटर (बीएनपीएल) डाक-वस्तुओं या 
समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट अन्य डाक-वस्तुओं के पारेषण को नहीं रोकेगी। 
8. डाक टिकटों की आपूर्ति.- () डाक टिकटों की आपूर्ति, अभिरक्षा और बिक्री के लिए परिचालन संबंधी 
दिशानिर्देश समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किए जाएंगे। 
(2) कोई भी व्यक्ति या इकाई या संस्थान या संगठन या इलेक्ट्रॉनिक प्लेटफॉर्म महानिदेशक की पूर्व 
अनुमति के बिना डाक टिकटों की बिक्री या वितरण नहीं करेगा या किसी अन्य तरीके से डाक टिकटों 
का सौदा नहीं करेगा। 


(3) जो कोई उपरोक्त विनियम (2) के उपबंधों या इसके अधीन जारी अनुमति के किसी भी निबंधन 
या शर्त का उल्लंघन करता है, तो वह तत्समय प्रवृत्त देश की लागू विधि व्यवस्था के प्रासंगिक उपबंधों 
के अधीन दंडनीय होगा। 


9. डाक-टिकटों का कपटपूर्ण उपयोग.- (i) यदि कोई पूर्व में उपयोग किए गए डाक टिकट का 
कपटपूर्वक या सरकार को हानि पहुंचाने के इरादे से उपयोग करने का कार्य करता है, तो वह तत्समय 
प्रवृत्त देश की लागू विधि व्यवस्था के अधीन दंडनीय होगा। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) यदि कोई ऐसा डाक टिकट पहले से भेजी गई किसी वस्तु पर पाया जाता है, तो उस वस्तु को 
वितरित नहीं किया जाएगा तथा ऐसे मामले में समय-समय पर यथाविकनिर्दिष्ट प्रशासनिक अनुदेशों 
द्वारा कारवाई की जाएगी। 


0. डाक टिकटों का अवैध विनिर्माण या उपयोग.- (4) यदि कोई डाक टिकटों का अवैध विनिर्माण और 
उपयोग है, जैसे कि जाली, नकली या फर्जी डाक टिकट बनाता है, तो वह तत्समय प्रवृत्त देश की लागू 
विधि के अधीन दंडनीय होगा। 


(2) टिकटों का पुनरुत्पादन hat डाक टिकट संग्रह संबंधी प्रकाशन में, या डाक टिकटों से पूर्णतः 
संबंधित किसी सामग्री, जो किसी प्रकाशन में या सामान्य स्वरूप में प्रयोग में आ सकता है, दृष्टांत के 
प्रयोजनों के लिए ही अनुज्ञात किया जाएगा, और ऐसा पुनरुत्पादन केवल ऐसे प्ररूप में होगा, जैसा कि 
समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाए। 


4i टिकट-संग्रहण- () टिकट संग्रहण, टिकटों, डाक स्टेशनरी, पोस्टमार्क और अन्य टिकट संग्रहण 
सामग्रियों का अध्ययन और संग्रह है। 

(2) डाक टिकट संग्रह से संबंधित परिचालन प्रक्रियाएं समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा 
विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 


2. डाक टिकट संग्रहण सामग्री.- () डाक टिकट सामग्री डाकघर GANT जारी समय-समय पर प्रशासनिक 
अनुदेशों के अनुसार विनिर्दिष्ट की जाएगी। 


(2) डाक टिकट सामग्री में शामिल हैं - 
(क) डाक टिकट संग्रहण; 


(ख) प्रथम दिवस आवरण, ब्रोशर या सूचना पत्र, विशेष आवरण, मैक्सिम कार्ड, वार्षिक पैक, 
डाक स्टेशनरी और विभिन्‍न डाक टिकट संग्रहण प्रकाशन और सहायक सामग्री; 


(ग) कलाकृतियाँ, प्रूफ़, प्रगतिशील शीट, मुद्रित शीट और डाक टिकट संग्रहण टिकटों की मुद्रण 
प्लेटें; तथा 
(घ) डाक टिकट, सलोगन डाइस और डाक टिकट संग्रहण टिकटों के उत्पादन के संबंध में प्रयुक्त 
अन्य कलाकृतियाँ। 
(3) महानिदेशक प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा डाकघरों में बेची जाने वाली डाक टिकट संग्रहण सामग्री को 
विनिर्दिष्ट करेगा। 
(4) डाक टिकट संग्रह संग्रहण सामग्री के उत्पादन और निर्गमन से संबंधित सभी गतिविधियां समय- 
समय पर जारी किए गए प्रशासनिक अनुदेशों के अनुसार की जाएंगी। 
3. डाक टिकट जारी करना.- डाक टिकट निम्नलिखित प्रकार से जारी किए जाएंगे, अर्थात्‌:- 
(क) नियत श्रृखंत्रा के डाक-टिकट : परिनिश्चित टिकट डाक वह टिकट होते हैं, जो विशेष रूप से दिन- 
प्रतिदिन की डाक आवश्यकताओं को पूरा करने के लिए जारी किए जाते हैं और एक विशेष श्रृंखला के 


स्टॉक समाप्त होने तक बिक्री के लिए उपलब्ध कराए जाते हैं, जिन्हें डाकघर की आवश्यकता के अनुसार 
विभिन्‍न मूल्यवर्गों में मुद्रित और पुनर्मुद्रित किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


(ख) स्मारक टिकट: 


(i) स्मारक टिकट वह डाक टिकट हैं जो किसी घटना, संस्था, विषय और व्यक्तित्व के स्मरणार्थ जारी 
किए गए टिकट, जो केवल एक बार, सीमित संख्या में मुद्रित किए जाएंगे और फिलैटेलिक ब्यूरो, डाक 
टिकट संग्रहण काउंटर, ऑनलाइन चैनल्रों या प्राधिकृत कार्यालयों के माध्यम से सीमित अवधि के लिए 
बेचे जाएंगे, जिसे कि समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जा सकता है | 

(ii) स्मारक टिकटों को संग्रहणीय वस्तु के रूप में रखा जा सकता है तथा डाक शुल्क के भुगतान के 
लिए इनका उपयोग किया जा सकता है | 

(ग) विशेष टिकट : विशेष टिकट वे डाक टिकट होते हैं जो किसी विशिष्ट घटना का स्मरण किए बिना 
वनस्पति, जीव, वास्तुकला या कला जैसे विषयगत होते हैं। 

(घ) संयुक्त जारी टिकट: संयुक्त जारी टिकट वे डाक टिकट हैं जो भारत और किसी अन्य देश द्वारा 
पारस्परिक रूप से सहमत शर्तों और नियमों पर जारी किए जाते हैं। 

(ड.) मेरा टिकट (माई स्टैम्प): मेरा टिकट ऐसे टिकट हैं जो ग्राहक या प्रस्तावक द्वारा प्रदान किए गए 
व्यक्तिगत या अनुकूलित मुद्रण तत्वों के आधार पर जारी किए जाते हैं, जो समय-समय पर निर्दिष्ट 
प्रशासनिक अनुदेशों की पुष्टि के अधीन होते हैं। 


4. (|) स्मारक डाक टिकट जारी करना.- भारत का कोई भी नागरिक समय-समय पर विनिर्दिष्ट 
प्रशासनिक अनुदेशों के अनुसार स्मारक डाक टिकट जारी करने का प्रस्ताव प्रस्तुत कर सकता है। 


(2) ऐसे सभी प्रस्तावों की जांच केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर विकनिर्दिष्ट प्रशासनिक अनुदेशों 
के आधार पर की जाएगी। 


(3) संस्थाओं या आयोजनों या संगठनों से संबंधित स्मारक डाक टिकट जारी करने के प्रस्तावकों को 
समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा यथा विनिर्दिष्ट संख्या में ऐसे टिकटों की अनिवार्य खरीद 
करनी होगी: 


परंतु अपवादात्मक एवं आवश्यक मामलों में केन्द्रीय सरकार इस शर्त में छूट दे सकेगी। 
(4) डाक टिकटों के मूल्यवर्ग घरेलू और अंतर्राष्ट्रीय डाक शुल्क के अनुरूप होंगे। 
(5) किसी जीवित व्यक्ति पर कोई डाक टिकट जारी नहीं किया जाएगा। 
(6) स्टाम्प का डिजाइन और मूल्यवर्ग केन्द्रीय सरकार द्वारा अनुमोदित होगा। 


(7) सभी डाक टिकट संग्रह टिकट (फिलैटली), ब्रोशर, प्रथम दिवस कवर और डाक टिकट संग्रह संबंधी 
सहायक सामग्री डाकघर cant निर्धारित मूल्य पर या समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा 
निर्दिष्ट मूल्य पर बेची जाएंगी। 


5. डाक टिकट संग्रहण सलाहकार समिति.- (|) डाक टिकट संग्रहण सलाहकार समिति स्मारक टिकटों, 
विशेष टिकटों और उससे संबंधित अन्य संबद्ध मामलों के Aas पर सलाह देगी | 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) संचार मंत्रालय के प्रभारी केन्द्रीय मंत्री डाक टिकट संग्रहण सलाहकार समिति के पदेन अध्यक्ष होंगे 
तथा समय-समय पर विकनिर्दिष्ट प्रशासनिक अनुदेशों के अनुसार समिति के सरकारी और गैर-सरकारी 
सदस्यों को नामनिर्दिष्ट करेंगे। 


6. डाक टिकट चिपकाने का तरीका.- (!) किसी वस्तु पर चिपकाए गए टिकट पूरी तरह से उस वस्तु 
से चिपके होने चाहिए, न कि उसकी सामग्री के किसी भाग से या वस्तु से बंधे या संत्रग्न किसी पृथक 
लेबल या अन्य उपकरण से। 


(2) टिकटों को पते वाली तरफ के दाहिने ऊपरी कोने पर चिपकाया जाना चाहिए। 
(3) इस विनियम के उपबंध सम्पूर्ण डाक-वस्तुओं की फ्रैंकिंग पर बरागू होंगे। 


7. डाक टिकटों और स्टेशनरी की कीमत.- ({) डाक टिकट, पोस्टकार्ड, लेटर कार्ड और Wha उन 
टिकटों के अंकित मूल्य पर बेचे जाएंगे। 

(2) उभरे (एंबॉस्ड) लिफाफे और रजिस्ट्रीकरण लिफाफे अनुसूची | की सारणी vii में उल्लिखित कीमतों 
पर बेचे जाएंगे। 

(3) विशेष राखी लिफाफे संबंधित सर्कित्र प्रमुख दवारा निर्धारित मूल्य पर बेचे जाएंगे। 


8. घरेलू वस्तुओं पर पते के मानक.- () किसी डाक-वस्तु का एक से अधिक वितरण पता नहीं होगा; 


परंतु इस उप-विनियम की कोई बात किसी वस्तु को किसी अन्य ऐसे पते पर पहुंचाने से नहीं 
रोकेगी, जिसे समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाए। 


(2) पता, चाहे हस्तलिखित हो या मशीन से मुद्रित, में निम्नलिखित तत्व और क्रम शामिल होंगे, जैसा 
कि नीचे दिया गया है; - 


नाम 
मार्फत, पुत्री, पुत्र, पत्नी, पति 

मोबाइल नंबर (वैकल्पिक) 

मकान/ इमारत (मंजिल सहित)/ अपार्टमेंट (मंजिल सहित) 

गली / सड़क / लेन 

सीमाचिहन 

क्षेत्र / इल्लाका / सेक्टर 

गांव/कस्बा/!शहर 

डाक घर 

ज़िला 

राज्य 

पिन कोड/ पोस्टकोड 

(3) प्रेषिती का पता लिफाफे के सामने वाले भाग के मध्य में लिखा जाएगा तथा प्रेषक का पता लिफाफे 
के सामने वाले भाग के निचले बाएँ भाग में लिखा जाएगा। 

(4) प्रेषिती और प्रेषक का पता क्रमशः “सेवा में” और “की ओर से” शब्दों से शुरू होना चाहिए। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


(5) लिफाफे के बाएं, नीचे और दाएं तरफ न्यूनतम 5 मिमी का रिक्त स्थान रखा जाएगा तथा प्रेषिती 
के पते वाले ब्लॉक में ऊपर से न्यूनतम 40 मिमी का अंतर होगा। 


(6) स्टाम्प या फ्रैंक छाप ऊपरी दाहिने कोने पर अधिकतम 74 मिमी क्षेत्र में चिपकाई जाएगी। 


(7) प्रेषिती और प्रेषक का पता लिफाफे की लंबाई के समानांतर लिखा जाना चाहिए। 

(8) पता ब्लॉक के चारों ओर (0 मिमी का क्षेत्र किसी भी मुद्रण या लेखन से मुक्त होना चाहिए। 

(9) गैर-पता संबंधी जानकारी जैसे कि प्रेषक का कोड, सीरियल या खाता संख्या या अन्य जानकारी को 
आम तौर पर प्राप्तकर्ता के पते में शामिल नहीं किया जाना चाहिए और यदि आवश्यक हो, तो इसे पते 
की पहली पंक्ति के ऊपर मुद्रित किया जाना चाहिए, लेकिन कभी भी अंतिम पंक्ति के नीचे नहीं। 
((0) पता पंक्तियों के बीच की दूरी एक समान होगी तथा i मिमी से अधिक तथा 5 मिमी से कम 
होगी। 

() शब्दों के बीच रिक्त स्थान को छोड़कर प्रति पंक्ति वर्णों की अधिकतम संख्या 40 वर्ण है। 

((2) डाकघर में प्रेषण के लिए प्रस्तुत कोई जवाबदारी वस्तु तब तक स्वीकार नहीं की जाएगी जब तक 
कि वह किसी विशेष व्यक्ति या फर्म या संस्था को संबोधित न हो। 


(3) किसी विशिष्ट व्यक्ति या फर्म को संबोधित ऐसी वस्तुएं, Atha पोस्ट बॉक्स और उस कार्यात्रय 
का नाम जहां पोस्ट बॉक्स स्थित है, भी स्वीकार किए जाएंगे, परंतु वे उन व्यक्तियों या फर्मों को 
संबोधित हों जिनके नाम पर पोस्ट बॉक्स रजिस्ट्रीकृत हो ; 


परन्तु यदि पहुंच कार्यात्रय में यह पाया जाता है कि प्राप्तकर्ता के नाम पर कोई पोस्ट बॉक्स 
नहीं है, या प्राप्तकर्ता पोस्ट बॉक्स का किरायेदार नहीं रह गया है, तो वस्तु प्रेषक को वापस कर दी 
जाएगी। 


i9. रक्षा सेवा कार्मिकों के few डाक.- रक्षा सेवा कार्मिकों के लिए उन वस्तुओं के मामले में, जिन्हें 
सेना डाकघरों के माध्यम से वितरित किया जाना है, पते में निम्नलिखित विवरण प्रस्तुत किए जाएंगे:- 
संख्या 
रैक 
नाम 
इकाई 
ऐसी डाक-वस्तुओं को मार्फत (सी/ओ) 56 एपीओ या मार्फत (सी/ओ) 99 एपीओ को संबोधित किया 
जाना चाहिए। 


20. कुछ मामलों में किसी डाक-वस्तु पर पता लिखने की विधि में छूट.- ऐसे प्राधिकारियों को संबोधित 
तथा लिफाफे पर विनिर्दिष्ट उपरिलेख के साथ डाकघर में प्रस्तुत की गई वस्तुएं, समय-समय पर 
प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट प्रेषक के नाम और पूर्ण पते के बिना प्रेषण के लिए स्वीकार की 
जाएंगी। 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


2i. Henisdre srH-aeqait पर संबोधन के लिए मानक.- () किसी डाक-वस्तु का एक से अधिक 
वितरण पता नहीं होगा: 


परंतु इस उप-विनियम में कोई बात किसी वस्तु को किसी अन्य ऐसे पते पर पहुंचाने से नहीं 
रोकेगी, जिसे समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाए। 


(2) पता, चाहे हस्तलिखित हो या मशीन से मुद्रित, सटीक, पूर्ण और सुपाठ्य तरीके से लिखा जाएगा 
ताकि वस्तु का आसानी से संचरण सुनिश्चित हो सके और गंतव्य देश या क्षेत्र में प्रेषिती तक उसका 
वितरण हो सके। 


(3) प्रेषक और प्रेषिती का पता रोमन अक्षरों और अरबी अंकों में लिखा जाना चाहिए, और जहां आवश्यक 
हो, प्राप्तकर्ता का पता गंतव्य देश या क्षेत्र की भाषा में भी लिखा जा सकता है। 


(4) गंतव्य स्थान और गंतव्य देश या क्षेत्र का नाम बड़े अक्षरों में सही पोस्ट कोड संख्या या डिलीवरी 
क्षेत्र संख्या के साथ लिखा जाएगा, जो भी लागू हो। 


(5) प्रेषक और प्राप्तकर्ता के पते में ऐसे तत्व, जो भी लागू हों, और नीचे दिए गए क्रम में होंगे, जब 
तक कि अन्यथा निर्दिष्ट न हो :- 
नाम 
मोबाइल नंबर (वैकल्पिक) 
इमारत (दरवाज़ा, मंजिल, सीढ़ी, विंग, इमारत, अलग-अलग उदाहरण) 
गली (गली का नाम/संख्या/प्रकार, प्राथमिक मार्ग, दवितीयक मार्ग) 
पी. ओ बॉक्स 
डाक घर 
शहर/कस्बा/ ग्रामीण क्षेत्र 
प्रशासनिक क्षेत्र (क्षेत्र स्तर) 
पोस्टकोड 
देशक्षेत्र 


(6) लिफाफे पर प्रेषिती का पता सामने की ओर दाईं ओर तथा प्रेषक का पता सामने की ओर बाई ओर 
नीचे लिखा जाएगा। 
(7) प्रेषिती और प्रेषक का पता क्रमशः “सेवा में” और “की ओर से” शब्दों से शुरू होना चाहिए। 


(8) लिफाफे के बाएं, नीचे और दाएं तरफ कम से कम 5 मिमी का खाली स्थान रखा जाएगा और 
प्रेषिती के पते के ब्लॉक में ऊपर से कम से कम 40 मिमी का अंतर होगा। ऊपरी दाएं कोने पर 
अधिकतम 74 मिमी के क्षेत्र में टिकट या फ्रैंक छाप लगाई जाएगी। 


(9) पता ब्लॉक के चारों ओर (0 मिमी का क्षेत्र किसी भी मुद्रण या लेखन से मुक्त होना चाहिए। 

(0) गैर-पता संबंधी जानकारी जैसे कि प्रेषक का कोड, सीरियल या खाता संख्या या अन्य जानकारी 
को आम तौर पर प्राप्तकर्ता के पते में शामिल नहीं किया जाना चाहिए और यदि आवश्यक हो, तो इसे 
पते की पहली पंक्ति के ऊपर मुद्रित किया जाना चाहिए, लेकिन कभी भी अंतिम पंक्ति के नीचे नहीं। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण a4 


((4) पता पंक्तियों के बीच की दूरी एक समान होगी तथा i मिमी से अधिक तथा 5 मिमी से कम 
होगी। 


(2) शब्दों के बीच रिक्त स्थान को छोड़कर प्रति पंक्ति वर्णों की अधिकतम संख्या 40 वर्ण है। 


(3) डाकघर में प्रेषण के लिए प्रस्तुत की गई लेखादेय डाक वस्तु तब तक स्वीकार नहीं की जाएगी 
जब तक कि उन्हें विनियम 78, 9 और उप-विनियम (5) के अनुसार संबोधित न किया गया हो। 


22. डाक-वस्तुओं का भेजना.-डाक-वस्तुओं को डाक से भेजने के लिए निम्नलिखित तरीकों का उपयोग 
किया जा सकता है:- 


(क) पत्र पेटी - पत्र, पत्र कार्ड, एरोग्राम, पोस्टकार्ड, एयरमेल पोस्टकार्ड, बुक पोस्ट, छोटे पैकेट, मुद्रित 
पत्र और इष्टिहीनों के लिए साहित्य पत्र पेटी में डाले जाएंगे, परंतु कि देय डाक शुल्क का पूर्ण भुगतान 
पूर्व में किया गया हो। 


टिप्पणी i: रजिस्ट्रीकृत समाचार पत्र सामग्री, आवधिक पोस्ट सामग्री और फ्रैंक्ड डाक-वस्तुएं इन 
पत्र में पोस्ट नहीं की जाएंगी और यदि पोस्ट की जाती हैं तो इन्हें अदत्त माना जाएगा और इनका 
निपटान विनियम 7 के अनुसार किया जाएगा। 


टिप्पण 2: लेखादेय डाक-वस्तुएं भी पत्र पेटियों में नहीं डाली जाएंगी। 


टिप्पण 3 : बड़ी Ad, SY अपने आकार के कारण लेटर-बॉक्स में पोस्ट नहीं किए जा सकते, उन्हें 
डाकघर की खिड़की पर हाथ से प्राप्त किया जा सकता है। हालाँकि, ऐसी डाक-वस्तुओं को लेखादेय 
डाक-वस्तुएं नहीं माना जाएगा। 


(ख) डाकघर काउंटर.- सभी लेखादेय डाक-वस्तुएं डाक द्वारा पारेषण के लिए डाकघर के काउंटर 
पर प्रस्तुत की जाएंगी। 


(ग) फ्रेंचाइजी आउटल्ेट.. समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों cant विनिर्दिष्ट डाक-वस्तुएं 
THR के फ्रेंचाइजी आउटलेट के माध्यम से प्रस्तुत की जा सकती हैं। 


(घ) स्व-बुकिंग कियोस्क.- अभिहित डाकघरों में उपलब्ध स्व-बुकिंग कियोस्क का उपयोग 
प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट डाक-वस्तुओं को पोस्ट करने के लिए किया जा सकता है। 


टिप्पण: क्षेत्रीय प्रमुख को उन डाकघरों को अभिहित करने का अधिकार है, जहां स्व-बुकिंग 
कियोस्क की सेवा उपलब्ध है। 


(5) वेब या मोबाइल एप्लीकेशन.- प्राधिकृत वेब पोर्टल या मोबाइल एप्लीकेशन का उपयोग 
समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट डाक-वस्तुओं को पोस्ट करने के लिए किया 
जा सकता है। 


23. डाक द्वारा पारेषण के लिए रसीद.- उस व्यक्ति को रसीद दी जाएगी जो डाक द्वारा पारेषण के 
लिए लेखादेय डाक-वस्तुएं प्रस्तुत करता है। 

24. डाक-वस्तुओं का स्वामित्व.- (|) घरेलू डाक-वस्तुओं के लिए, कोई डाक-वस्तु तब तक प्रेषक की 
संपत्ति बनी रहेगी जब तक वह सही प्रेषिति को नहीं पहुंचा दी जाती, सिवाय उस दशा के जब उस 
डाक-वस्तु को तत्समय प्रवृत देश की विधि के अधीन अभिग्रहण कर लिया जाता है। 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तुओं के लिए, कोई डाक-वस्तु तब तक प्रेषक की संपत्ति बनी रहेगी जब 
तक वह सही प्रेषिति को नहीं पहुंचा दी जाती, सिवाय उस दशा के जब उस डाक-वस्तु को उस मूल 
देश या उसके राज्यक्षेत्र या अभिवहन अथवा गंतव्य स्थान की किसी विधि के अधीन अभिग्रहण कर 
लिया जाता है। 

25. घरेलू डाक-वस्तुओं का प्रतिषेध.- () इन विनियमों के उपबंधों के अधीन रहते हुए, कोई भी 
व्यक्ति डाक द्वारा निम्नलिखित नहीं पारेषित करेगा, - 

(क) कोई विस्फोटक, खतरनाक, गंदा, अपायकर या हानिकारक पदार्थ, कोई तीक्षण उपकरण जो 
समुचित रूप से संरक्षित न हो, या कोई जीवित प्राणी जो डाक या डाकघर के किसी अधिकारी 
द्वारा पारेषित किए जाने के दौरान अपायकर हो या जिससे डाक-वस्तुओं को क्षति पहुंचने की 
संभावना हो; या 

(ख) डाक द्वारा पारेषित किए जाने के दौरान किसी मद, या डाकघर के किसी अधिकारी को 
क्षति पहुंचने की संभावना वाली कोई चीज; या 

(ग) लॉटरी से संबंधित कोई टिकट, प्रस्ताव, विज्ञापन या कोई अन्य विषय, सिवाय उस दशा 
के जहां लॉटरी केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा आयोजित या प्राधिकृत हो; या 

(घ) कोई भी अशिष्ट, अनैतिक या अश्लील मुद्रण, पेंटिंग, फोटोग्राफ, लिथोग्राफ, उत्कीर्ण, पुस्तक 
या कार्ड, या कोई अन्य डिजिटल मीडिया, या कोई अन्य अशिष्ट, अनैतिक या अश्लील मद; या 

(5) कोई भी डाक-वस्तु जिस पर या उसके कवर पर अशिष्ट, अश्लील, राजद्रोही, गंदे, धमकी 
भरे या घोर घृणोत्पादक प्रकृति के कोई शब्द, चिह्न या डिजाइन हों; या 

(a) कोई ऐसी डाक-वस्तु जिस पर या उसके कवर पर कोई ऐसी बात हो जो कानून और 
व्यवस्था बनाए रखने पर प्रतिकूल प्रभाव डालती हो; या 

(छ) कोई डाक-वस्तु जिस पर या उसके आवरण पर किसी ऐसे व्यक्ति का चित्रात्मक प्रतिनिधित्व 
हो जो उद्घोषित अपराधी हो या जिसे देश में तत्समय प्रवृत किसी विधि के अधीन दंडनीय अपराध 
के लिए दोषसिद्ध किया गया हो; या 

(ज) कोई डाक-वस्तु जिसके आवरण पर, उसके पते वाले भाग पर कुछ लिखा, मुद्रित या 
अन्यथा अंकित या संलग्न हो, जिसके कारण या तो उसे शुल्क के भुगतान के लिए प्रयुक्त टिकटों 
के रूप में समझे जाने की सम्भावना हो या किसी ऐसे टिकट से असुविधाजनक निकटता हो या 
पता आसानी से और शीघ्रता से पढ़े जाने में बाधा उत्पन्न हो; या 

(झ) अंतर्राष्ट्रीय स्वापक नियंत्रण बोर्ड द्वारा यथा परिभाषित स्वापक और मनः:प्रभावी पदार्थ, 
या अन्य अवैध ओषधियां जो गंतव्य देश या उसके राज्यक्षेत्र, मूल देश या उसके राज्यक्षेत्र, केंद्रीय 
सरकार, राज्य सरकारों या किसी प्राधिकृत अभिकरण में प्रतिषिद्ध हैं; या 

(ज) कूटकृत और पायरेटेड Ad; या 

(ट) कोई भी ऐसी चीज, जो अपनी प्रकृति या पैकिंग के कारण पदधारियों या जनसाधारण को 
खतरे में डाल सकती है, या अन्य Hel, डाक उपस्करों या तीसरे पक्ष की संपत्ति को गंदा या नुकसान 
पहुंचा सकती है; या 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(5) खतरनाक माल, स्वापक और मन:प्रभावी पदार्थ, प्रतिषिदध ओषधियां और सौंदर्य प्रसाधन 
Ad, अंतर्राष्ट्रीय वायु परिवहन संघ (आईएटीए), अंतर्राष्ट्रीय नागरिक उड़्डयन संगठन (आईसीएओ), 
वन्यजीव विभाग और ओषधि और प्रसाधन सामग्री अधिनियम, 7940 (940 का 23) द्वारा या 
उसके अधीन प्रतिषिद्ध डाक-वस्तुएं या देश की किसी विधि द्वारा प्रतिषिद्ध Ae; या 
स्पष्टीकरण.- इस खंड के प्रयोजन के लिए, खतरनाक माल” से वे डाक-वस्तु या पदार्थ अभिप्रेत 
हैं जो स्वास्थ्य, सुरक्षा, संपत्ति या पर्यावरण के लिए जोखिम उत्पन्न करने में सक्षम हैं, जिसके 
अधीन विस्फोटक, गैसें, ज्वलनशील तरल पदार्थ, विषाक्त और संक्रामक पदार्थ, Hath और अन्य 
विविध डाक-वस्तुएं सम्मिलित हैं जो स्वास्थ्य और सुरक्षा के लिए परिसंकटमय हैं: 
परंतु बैटरी और अन्य Ad, जिनका वायु मार्ग से पारेषण प्रतिषिद्ध है, प्रेषिति तक केवल सतही 
माध्यम से ही भेजी जाएंगी; या 
(ड) इन विनियमों में अन्यथा अनुज्ञात के सिवाय जीवित पशु ; या 
(ठ) विशेष प्रक्रिया के माध्यम से अनुमति प्राप्त के सिवाय सिक्के, बैंक नोट और अन्य 
मूल्यवान डाक-वस्तुएं : 
परंतु यह आदेश, भारतीय रिजर्व बैंक के दिशा-निर्देशों, विदेशी मुद्रा प्रबंधन अधिनियम, 999 
(999 का 42) के अधीन बनाए गए विदेशी मुद्रा प्रबंधन (मुद्रा का निर्यात और आयात) विनियम, 
20i5 या इस विषय पर देश में तत्समय प्रवृत किसी अन्य विधि के अनुरूप होगा: 
परंतु यह और कि करेंसी नोट, Mah या बैंक नोट हमेशा बीमाकृत डाक-वस्तुओं के रूप में 
पारेषित किए जाएंगे; या 
(ण) अन्य मर्दे, जिनका आयात या परिचालन मूल या गंतव्य देश या राज्यक्षेत्र में प्रतिषिदध 
है; या 
(a) वर्तमान और व्यक्तिगत पत्राचार की प्रकृति वाले दस्तावेज, अभिलेखीय सामग्रियों के 
अपवाद के साथ जो प्रेषक और प्रेषिति या उनके साथ रहने वाले व्यक्तियों से भिन्‍न अन्य 
व्यक्तियों के बीच आदान-प्रदान किए गए हों; या 
(थ) विश्व डाक संघ (यूपीयू) या किसी अन्य संगठन द्वारा अंतर्राष्ट्रीय डाक सेवाओं में प्रतिषिद्ध 
कोई चीज; या 
(द) केन्द्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर प्रतिषिद्ध कोई अन्य चीज। 
26. अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तुओं का प्रतिषेध.- इन विनियमों में अधिकथित शर्तों को पूरा न करने वाली 
अंतर्शष्ट्रीय डाक-वस्तुओं को प्रवेश नहीं दिया जाएगा तथा कपटपूर्ण कार्य को आगे बढ़ाने के लिए या 
डाक या अन्य डाक शुल्क के भुगतान से बचने के इरादे से भेजी गई डाक-वस्तुओं को प्रवेश नहीं दिया 
जाएगा। 
27. अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तुओं पर विनियम 25 का लागू होना.- निम्नलिखित मामलों के सिवाय विदेश 
या उसके राज्यक्षेत्र से डाक CANT पारेषित की जाने वाली अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तुओं पर विनियम 25 
लागू होगा, अर्थातः- 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(क) ऐसे खतरनाक Ale, जो मूल देश या उसके राज्यक्षेत्र और गंतव्य के बीच डाक द्वारा 
पारेषित किए जा सकते हैं, जिन्होंने उन्‍हें पारस्परिक रूप से या एक दिशा में स्वीकार करने की 
अपनी इच्छा की घोषणा की है, परंतु वे राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय सुसंगत विधियों के अनुपालन में 
हों; 

(ख) जीवित पशु, जिन्हें निम्नलिखित में प्रवेश दिया जाएगा- 


(i) बीमाकृत डाक-वस्तुओं से भिन्‍न डाक पत्र मर्दे: मधुमक्खियां, जोंक और रेशम के कीड़े; 
हानिकारक कीटों के परजीवी और विध्वंसक, जो उन कीटों के नियंत्रण के लिए आशयित हैं 
और आधिकारिक रूप से मान्यताप्राप्त संस्थाओं के बीच आदान-प्रदान किए जाते हैं; जैव- 
चिकित्सा अनुसंधान के लिए ड्रोसोफिलिडे परिवार की मक्खियां, जिनका आधिकारिक रूप से 
मान्यता प्राप्त संस्थाओं के बीच आदान-प्रदान किया जाता है; 


(ii) Weer: जीवित पशु जिनका डाक द्वारा प्रवहण संबद्ध देशों या राज्यक्षेत्रों के डाक 
विनियमों या लागू विधियों द्वारा प्राधिकृत है। 


28. बहुमूल्य धातुओं और बहुमूल्य पत्थरों का पारेषण.- (4) बहुमूल्य धातुएं (जिसके अधीन सोना, 
चांदी, प्लेटिनम या अन्य बहुमूल्य धातुएं सम्मिलित हैं), बहुमूल्य पत्थर (जिसके अधीन हीरा या अन्य 
बहुमूल्य पत्थर सम्मिलित हैं), आभूषण या इनका कोई संयोजन, चाहे विनिर्मित हो या नहीं, सिक्के, 
बैंक नोट, करेंसी नोट, धारक को देय किसी भी प्रकार की प्रतिभूतियां, यात्री चेक, अन्यथा विनिर्दिष्ट 
के सिवाय, किसी भी स्थिति में, बीमा रहित लेटर-पोस्ट डाक-वस्तु में डाक द्वारा पारेषित नहीं किए 
जाएंगे। 

(2) उप-नियम () के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, कोई भी देश या राज्यक्षेत्र, अपने 
राज्यक्षेत्र से प्रारंभ होने वाले या उसके पते पर आने वाले या उसके राज्यक्षेत्र में अभिवहन (खुले 
अभिवहन) में पारेषित किए गए बीमाकृत या गैर-बीमाकृत पार्सल में स्वर्ण बुलियन के संलग्नीकरण 
पर इस प्रकार पारेषित डाक-वस्तुओं के वास्तविक मूल्य तक प्रतिबंध लगा सकता है | 


29. कतिपय मामलों में इष्टिहीनों के लिए डाक-वस्तुओं का निषेध.- निम्नलिखित शर्तों के अधीन 
इृष्टिहीनों के लिए मुद्रित पत्र और साहित्य के रूप में सामग्री के पारेषण पर प्रतिबंध रहेगा, अर्थात:- 

(क) उस पर कुछ उत्कीर्ण नहीं होगा या कोई पत्र-व्यवहार नहीं होगा; 

(ख) उन मामलों के सिवाय जहां डाक-वस्तु में एक कार्ड, लिफाफा या आवरण संत्रग्न हो, 
इसमें कोई डाक टिकट या पूर्वभुगतान का प्ररूप, चाहे रद्द किया गया हो या नहीं, या धनीय 
मूल्य दर्शाने वाला कोई कागज नहीं होगा, जिस पर डाक-वस्तु के Wh या मूल डाक-वस्तु के 
पोस्टिंग या गंतव्य के देश या राज्यक्षेत्र में उसके प्राधिकृत व्यक्ति का मुद्रित पता हो, जो वापसी 
के लिए पूर्वभुगतान किया गया हो। 


30. विनियम 27 के उल्लंघन में पारेषित म्दे.- () विनियम 27 के उल्लंघन में किसी डाक-वस्तु को 
किसी भी परिस्थिति में यथास्थिति उसके गंतव्य स्थान पर नहीं भेजा जाएगा, प्रेषितियों को नहीं सौंपा 
जाएगा, या मूल स्थान पर नहीं लौटाया जाएगा जो भी लागू हो | 

(2) जहां उप-विनियम () में विनिर्दिष्ट कोई डाक-वस्तु अभिवहन के दौरान पाई जाती है, उसे 
अभिवहन के देश या उसके राज्यक्षेत्र के लागू विधि के अधीन संभात्रा जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(3) जहां उप-विनियम (॥) में विनिर्दिष्ट कोई डाक-वस्तु पारेषण के दौरान पाई जाती है, उसे 
प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट रीति से हटाया और निपटाया जा सकेगा तथा शेष डाक-वस्तुओं 
को उसके गंतव्य स्थान पर अग्रेषित कर दिया जाएगा, साथ ही ऐसी अग्राहय डाक-वस्तु के निपटान 
के बारे में सूचना भी दी जाएगी। 
3i. सीमा शुल्क नियंत्रण.- () डाकघर में प्रस्तुत सभी अंतर्राष्ट्रीय आउटबाउंड Ad, सीमा शुल्क 
नियंत्रण तथा Ae देश या उसके राज्यक्षेत्र और गंतव्य देश या उसके राज्यक्षेत्र के लागू विधियों के 
अधीन होंगी। 

(2) सभी अंतर्राष्ट्रीय आवक मर्दे, सीमा शुल्क नियंत्रण और देश में तत्समय प्रवृत विधि के अधीन 
होंगी। 

(3) सीमा शुल्क विभाग द्वारा त्रगाया गया कोई भी सीमा शुल्क, अनुसूची ॥ की सारणी XI में 
उल्लिखित अतिरिक्त डाक शुल्क के साथ, डिलिवरी के समय प्रेषिति से प्रभारित किया जाएगा। 

32. डाकघर को सीमा शुल्क आदि एकत्र करने के लिए प्राधिकृत किया जाना.- डाकघर को, यथास्थिति, 
डाक-वस्तुओं के प्रेषक या प्रेषिति से सीमा शुल्क तथा अन्य सभी Yow जो देय हों, एकत्र करने के 
लिए प्राधिकृत किया जाएगा। 
33. किसी विधि के उल्लंघन में भेजी गई म्दे- किसी अधिनियम, नियम, विनियम या देश के किसी 
अन्य विधि के उल्लंघन में डाक द्वारा भेजी गई किसी भी डाक-वस्तु को, यथास्थिति, प्रवर्तन अभिकरण 
या प्राधिकरण या अधिकारी द्वारा निदेशित रीति से निरूद्ध किया और निपटाया जा सकता है। 
34. अन्तर्रुद्ध डाक-वस्तुओं का निपटान.- (!) यदि डाकघर के किसी पदधारी या अधिकारी को 
समुचित आधारों पर संदेह हो कि किसी डाक-वस्तु के पारेषण के दौरान- 
(क) इसमें कोई ऐसी डाक-वस्तु सम्मिल्रित है जिसके संबंध में कोई अपराध किया जा रहा है 
या अपराध करने का प्रयास किया जा रहा है; या 
(ख) इसमें कोई ऐसी डाक-वस्तु सम्मिलित है जो किसी अपराध के किए जाने का साक्ष्य प्रस्तुत 
करती हो; या 


(ग) किसी अपराध के अग्रसरण में भेजी जा रही हो; या 


(घ) जिसे रक्षा, ल्रोक सुरक्षा या लोक व्यवस्था के हित में, प्राप्त करने और परीक्षित करने की 
आवश्यकता हो, 
ऐसा पदधारी या अधिकारी, नियमों के उपबंधों के अनुसार संबंधित विधि प्रवर्तन प्राधिकरी द्वारा 
परीक्षा के प्रयोजनार्थ डाक-वस्तु को निरुद्ध करने के निदेश के लिए सक्षम प्राधिकारी को सूचित करेगा। 
(2) यदि उप-विनियम () के अधीन किसी डाक-वस्तु की परीक्षा करने पर वह संदेह जिसके कारण 
उसकी जांच की गई थी- 
(क) प्रमाणित हो जाता है, तो उस डाक-वस्तु को आपराधिक अभियोजन में साक्ष्य के प्रयोजनों 


के लिए निरुद्ध किया जा सकता है या नष्ट किया जा सकता है या ऐसी अन्य रीति से निपटाया 
जा सकता है जैसा कि विधि प्रवर्तन प्राधिकारियों के आदेशों में प्राधिकृत हो; 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ख) प्रमाणित नहीं होता है, तो डाक-वस्तु को उस व्यक्ति को जिसे वह संबोधित है या प्राधिकृत 
व्यक्ति को सौंप दिया जाएगा | 


35. ऐसी डाक-वस्तुएं जिनमें खतरनाक पदार्थ होने का संदेह है.- () जहां किसी डाक-वस्तु में कोई 
विस्फोटक, खतरनाक, अपायकर, हानिकारक या गंदा पदार्थ या कोई ऐसी डाक-वस्तु होने का संदेह है 
जिससे डाक या डाकघर के किसी अधिकारी को क्षति पहुंचने की संभावना है, जहां ऐसा पता चलता है, 
उसे पारेषण बिंदु पर अन्तर#ूद्ध किया जाएगा और निरूद्ध किया जाएगा और डाकघर का प्रभारी 
अधिकारी मामले की सूचना तुरंत यथास्थिति, पुलिस प्राधिकारियों, डाकघर प्राधिकारियों और अन्य 
अभिहित प्राधिकारियों को देगा। 


(2) डाक-वस्तु के संबंध में आगे की आवश्यक कार्रवाई उप-विनियम () में विनिर्दिष्ट प्राधिकारियों 
के निदेशों के अनुसार की जाएगी। 


36. प्रकटीकरण पर निबंधन.- कोई भी व्यक्ति किसी संचार या सूचना का प्रकटन नहीं कर सकता है, 
जो इन विनियमों के अनुसार उसकी शक्तियों के प्रयोग या उसके कर्तव्यों के West में प्राप्त की गई 
है, सिवाय इसके कि- 


(क) किसी अन्य व्यक्ति को, जिसे इन विनियमों के अनुसार अपने कार्यों के समान प्रयोग या 
पालन के लिए इसकी आवश्यकता हो; 


(ख) ऐसी सूचना जिसका किसी विधि के अनुसार या किसी न्यायात्रय में साक्ष्य के रुप में 
प्रकटन किया जाना अपेक्षित हो। 


37. खोली गई डाक-वस्तुओं का निपटान.- () यदि नियमों के अधीन विनिर्दिष्ट डाक अधिकारी द्वारा 
खोली गई या परीक्षित की गई कोई डाक-वस्तु विधिविरूद्ध या प्रतिषिद्थ डाक-वस्तु पाई जाती है, तो 
ऐसी डाक-वस्तुओं का निपटान विकनिर्दिष्ट प्राधिकारियों के निदेशों के अनुसार किया जाएगा। 


(2) यदि उप-विनियम () में विनिर्दिष्ट मद, विधिविरूदध या प्रतिषिद्ध नहीं पाई जाती है, तो उसे 
उसके गंतव्य स्थान पर इस प्रकार भेजा जाएगा मानो उसे खोला या परीक्षित नही किया गया हो। 


38. किसी डाक-वस्तु को खोलने की सूचना.- जहां कोई डाक-वस्तु विधिविरूद्ध पाई जाती है, उसे 
अधिनियम की धारा 9 के अधीन डाक अधिकारी या पदधारी द्वारा खोला जाता है, तो प्रेषक को और 
यदि वह नहीं पाया जाता है, तो प्रेषिति को सूचना भेजी जाएगी | 


39. दायित्व से राहत नहीं. अधिनियम या नियमों या इन विनियमों के अधीन किसी डाक-वस्तु को 
निरूद्ध किया जाना, खोलना, परीक्षण करना, नष्ट करना या निपटाना किसी व्यक्ति को इन विनियमों 
के विरुद्ध किसी अपराध के लिए दायित्व से मुक्त नहीं करेगा। 


40. प्रतिकर का कोई अधिकार नहीं.- किसी व्यक्ति को अधिनियम या नियमों या विनियमों या देश 
की तत्समय प्रवृत विधि द्वारा प्रदत्त शक्तियों के अधीन किसी डाक-वस्तु या उसके संलग्नक को 
निरूद्ध करने, खोलने, परीक्षण करने, अभिग्रहण करने, नष्ट करने या निपटाने, के कारण प्रतिकर का 
कोई अधिकार नहीं होगा, न ही संचार मंत्रालय के डाक विभाग या उसके किसी अधिकारी या कर्मचारी 
द्वारा कोई दायित्व उपगत किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण a7 


अध्याय Ill 
डाक-वस्तुओं के डिलिवरी की रीति 
4i, लेखादायी ad.- लेखादायी डाक-वस्तुओं का डिलिवरी इस प्रकार किया जाएगा- 


(क) रजिस्ट्रीकृत मद, बीमाकृत मद, कैश ऑन डिलीवरी, मनीऑर्डर के मामले में प्रेषिति या 
प्राधिकृत व्यक्ति को; 


(ख) स्पीड पोस्ट मद, इंडिया पोस्ट पार्सल आदि के मामले में प्राधिकृत व्यक्ति को या उसके 
पते पर। 


42. लेखादायी डाक-वस्तुओं के डिलिवरी के लिए जारी किया जाना.- (!) लेखादायी डाक-वस्तु डिलिवरी 
के लिए जारी की जाएगी और यदि किसी कारणवश प्रथम प्रस्तुति पर उसका डिलिवरी नहीं किया 
जाता है, तो उसे डिलिवरी के लिए पुनः जारी किया जाएगा। यदि दो प्रयासों के बाद भी डिलिवरी 
नहीं किया जा सकता है, तो किसी भी स्थिति में इसे डिलिवरी के लिए पुनः जारी नहीं किया जाएगा। 


(2) तथापि, लेखादायी डाक-वस्तु के आगमन की सूचना प्रेषिति को जारी की जाएगी, ताकि वह 
स्वयं या डाकघर के प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा ऐसी डाक-वस्तु का डिलिवरी ले सके। 


43. प्रेषिति द्वारा रसीद पर हस्ताक्षर करना.- () लेखादायी डाक-वस्तु का प्रेषिति या प्राधिकृत व्यक्ति, 
उस डाक-वस्तु की रसीद और डिलिवरी के सबूत पर, यदि वह उससे संबंधित हो, हस्ताक्षर करेगा, जब 
तक कि आवरण के बाहरी स्वरूप से छेड़छाड़ का संदेह उत्पन्न न हो। 


(2) जहां लेखादेय डाक-वस्तुए के आवरण के बाहरी स्वरूप के बारे में संदेह हो कि उसमें छेड़छाड़ 
की गई है, वहां डाक-वस्तु को डाकघर में पोस्टमास्टर की उपस्थिति में खोला जाएगा और उसकी 
अंतर्वस्तु को एक सूची में दर्ज किया जाएगा, जो दो प्रतियों में तैयार की जाएगी और जिस पर प्रेषिति 
द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


(3) डाकघर द्वारा प्रेषक को हस्ताक्षरित सूची की एक प्रति, उसके साथ संलग्न डिलिवरी के 
अहस्ताक्षरित सबूत के साथ अग्रेषित की जाएगी और यदि उस डाकघर के कर्मचारिवृंद, जहां से डाक- 
वस्तु परिदत्त की जानी है प्रेषिति या प्राधिकृत व्यक्ति को नहीं जानते है, तो डाकघर के कर्मचारिवृंदों 
के किसी परिचित व्यक्ति द्वारा प्रेषिति या प्राधिकृत व्यक्ति की पहचान किया जाना या पोस्टमास्टर 
की संतुष्टि के लिए उसकी पहचान स्थापित करने वाले साक्ष्य का प्रस्तुत किया जाना आवश्यक होगा, 
यदि डिलिवरी करने वाले डाकघर के पदधारी द्वारा ऐसी अपेक्षा की जाए। 


44. लेखादेय डाक-वस्तुओं से feat अन्य डाक-वस्तुओं का पत्र डिलिवरी बॉक्स.- () ऐसे प्रेषिति के 
लिए, जिसने पोस्ट बॉक्स या पोस्ट बैग की सुविधा का उपभोग किया है, डाक-वस्तुओं का डिलिवरी 
पोस्ट बॉक्स या पोस्ट बैग में किया जा सकेगा। 

(2) पोस्ट बॉक्स या पोस्ट बैग का उपभोग न करने की स्थिति में, डाक-वस्तुओं का डिलिवरी 
Ufa के परिसर में संस्थापित पत्र डिलिवरी बॉक्स के माध्यम से किया जाएगा। 

(3) प्रेषिति दवारा उप-विनियम (2) में विनिर्दिष्ट प्रत्येक घर या भवन के भूतत्र पर, जिसमें प्रेषिति 
अवस्थित है, एक पत्र डिलिवरी बॉक्स, जिस पर नाम और पता लिखा हो और जो प्रेषिति की 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अपेक्षानुसार आयाम का हो, संस्थापित किया जाएगा और ऐसे पत्र डिलिवरी बॉक्स सुविधाजनक स्थान 
पर रखे जाएंगे, जो डाकिया या डिलिवरी करने वाले व्यक्ति के ल्रिए आसानी से पहुंच योग्य el 


स्पष्टीकरण.- इस उप-विनियम के प्रयोजनों के लिए, "भवन" पद से दो या अधिक मंजिलों वाले 
संनिर्माण से है, जिसमें ऊंची इमारतें भी सम्मित्रित हैं, और जो अस्तित्व में हैं या जिनका निर्माण पूरा 
हो चुका है; 

परंतु एक इमारत या इमारत की एक ही मंजिल पर स्थित एक या अधिक या भभी प्रेषितियों 
द्वारा एक ही पत्र डिलिवरी बॉक्स को एक सामान्य पत्र बॉक्स के रूप में प्रदान किया जा सकता है: 


परंतु यह और कि जहां रसीद के विरुद्ध परिदत्त की जाने वाली मद, प्रेषिति की अनुपलब्धता के 
कारण परिदत्त नहीं की जाती है, तो उससे संबंधित सूचना, पत्र डिलिवरी बॉक्स या डिजिटल संचार के 
माध्यम से दी जा सकती है। 


(4) प्रत्येक ऐसे पत्र डिलिवरी बॉक्स में शीर्ष पर स्थित एक पोस्टिंग छिद्र होगा जो सामने की 
ओर होगा, जिसमें पोस्टिंग a के निचले किनारे से अंदर की ओर निकला हुआ एक क्षैततिज किनारा 
सम्मिलित होगा। 


(5) जहां ऐसा पत्र डिलिवरी बॉक्स स्थापित नहीं है, ऐसी डाक-वस्तुओं का डिलिवरी केवल 
डाकघर में ही किया जाएगा, जब तक कि पत्र डिलिवरी बॉक्स स्थापित न हो जाए। 


(6) जहां किसी विशेष भवन में इस आदेश के उपबंधों का अनुपालन करने में वास्तविक कठिनाई 
हो, वहां प्रभागीय प्रमुख, अभिलिखित किए जाने वाले कारणों से, उक्त भवन को इस विनियम के 
उपबंधों से छूट दे सकते हैं। 

(7) ऐसे आकार की डाक-वस्तुएं जिन्हें पत्र डिलिवरी बॉक्स में परिदत्त नहीं किया जा सकता है, 
तथा बिना भुगतान की गई या अपर्याप्त भुगतान की गई डाक-वस्तुओं को डाकिया या डिलिवरी करने 
वाले व्यक्ति के माध्यम से प्रेषिति या प्राधिकृत व्यक्ति को या पते पर परिदत्त किया जाएगा। 

(8) बिना भुगतान की गई या अपर्याप्त भुगतान की गई डाक-वस्तुओं का डिलिवरी केवल अपेक्षित 
डाक शुल्क वसूल करने के पश्चात्‌ ही किया जाएगी। 

45. खिड़की द्वारा परिदान.- किसी डाक-वस्तु का प्रेषिति, पोस्ट बॉक्स या पोस्ट बैग प्रणाली की सुविधा 
के बिना, बिना किसी प्रभार के, पोस्टमास्टर को लिखित अनुरोध देकर, व्यावसायिक घंटों के दौरान 


डाकघर में डाक-वस्तु प्राप्त करने की सुविधा का लाभ उठा सकता है और ऐसे मामले में, डाक-वस्तु 
को दरवाजे पर डिलिवरी के लिए डाकिया को नहीं दिया जाएगा। 


46. पोस्ट बॉक्स.- () कोई व्यक्ति, फर्म या अन्य निकाय, पोस्ट बॉक्स संख्या वाली पूर्ण प्रीपेड डाक- 
वस्तुओं की पोस्ट बॉक्स के माध्यम से डिलिवरी के लिए अनुसूची | की सारणी IX में उल्लिखित 
लागू फीस के साथ आवेदन करके कुछ डाकघरों में पोस्ट बॉक्स की सुविधा का लाभ उठा सकता Fl 


(2) पोस्ट बॉक्स से संबंधित शर्तें समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 


47. पोस्ट बैग.- () कोई व्यक्ति, फर्म या अन्य निकाय, पोस्ट बैग संख्या वाले पूर्णतः पूर्वभुगतान 
किए गए डाक-वस्तुओं को पोस्ट बैग के माध्यम से प्राप्त करमे और परिदत्त करने के लिए अनुसूची 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


| की सारणी IX A उल्लिखित लागू फीस के साथ आवेदन करके किसी भी डाकघर में पोस्ट बैग की 
सुविधा का उपभोग कर सकता है। 


(2) पोस्ट बैग से संबंधित शर्तें समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 


48. स्मार्ट डिलिवरी बॉक्स.- (l) Who प्रमुख को डाकघरों या अन्य स्थानों को अभिहित करने के 
लिए प्राधिकृत किया गया है, जहां स्मार्ट डिलिवरी बॉक्स की सेवाएं उपलब्ध हैं। 


(2) किसी भी व्यक्ति द्वारा समय-समय पर प्रशासनिक निदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट फीस या प्रभार 
के साथ डाकघर में आवेदन करके सेवा का लाभ उठाया जा सकता है। 


(3) स्मार्ट डिलिवरी बॉक्स का उपयोग समय-समय पर प्रशासनिक निदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट बॉक्स 
के समनुदेशिती को संबोधित ऐसी डाक-वस्तुओं के डिलिवरी के लिए किया जाएगा। 


49. लोक अधिकारियों को परिदत्तगी.- (।) जिन डाक-वस्तुओं पर "भारत सरकार Bare" fora हो 
और जिनमें पते में लोक अधिकारी का नाम और पद दोनों हों या जिनमें पद नहीं हो, उन्हें उनके पद 
के अनुसार ही परिदत्त या पुन:निर्देशित किया जाएगा, aot ही अभिहित व्यक्ति अब पद पर न हो या 
वह अपना स्थान छोड़ चुका हो। 


(2) जिन डाक-वस्तुओं पर "भारत सरकार सेवार्थ" त्रिखा न हो, किन्तु पते में लोक अधिकारी का 
नाम और पद दोनों हों, उन्हें उनके नाम के अनुसार ही परिदत्त या पुन:निर्देशित किया जाएगा, जबकि 
जिन डाक-वस्तुओं पर पते में नाम नहीं हो, उन्हें संबोधित व्यक्ति के पद के अनुसार ही परिदत्त किया 
जाएगा। 


50. फर्मों आदि को डाक-वस्तुएं oad करने की विशेष प्रक्रिया- (i) फर्म या कंपनी को डिलिवरी के 
लिए संबोधित डाक-वस्तुएं यथास्थिति, स्वामी, भागीदार या प्रोपराइटर द्वारा, प्राधिकृत व्यक्ति को 
परिदत्त की जाएंगी। 


(2) यथास्थिति, प्राधिकार पत्र, स्वामी या प्रोपराइटर या भागीदार द्वारा परिदान, उस राज्यक्षेत्र के 
डाकघर के पोस्टमास्टर को किया जाएगा जहां फर्म या कंपनी का कार्यालय स्थित है। 


5i. मृत व्यक्तियों को संबोधित ad.- मृत व्यक्तियों को संबोधित डाक-वस्तुओं को इस प्रकार माना 
जाएगा मानो वे दावाकृत नहीं हैं तथा उनका विनियम 65 के उप-विनियम (2) के उपबंधों के अनुसार 
निपटान किया जाएगा। 


52. क्षतिग्रस्त डाक-वस्तु का परिदान.- जहां कोई लेखादेय डाक-वस्तु क्षतिग्रस्त स्थिति में डिलिवरी 
कार्यात्रय में प्राप्त होती है, तो प्रेषिति को एक नोटिस भेजा जाएगा जिसमें उसे डिलिवरी लेने के लिए 
घरेलू डाक-वस्तु के मामले में सात दिन के भीतर तथा अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तु के मामले में पंद्रह दिन 
के भीतर डाकघर में उपस्थित होने का अनुरोध किया जाएगा तथा ऐसी डाक-वस्तु का डिलिवरी या 
निपटान प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट रीति से किया जाएगा। 


53. प्रेषिति को सूचना.- डाकिया द्वारा प्रेषिति को उन लेखादेय डाक-वस्तुओं के लिए सूचना दी जाएगी, 
जैसा कि समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जा सकता है। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


54. यदि आवश्यक हो तो प्रेषिति की पहचान प्राप्त करना.- (।) डाकिया या डिलिवरी करने वाला 
व्यक्ति, डाक-वस्तु परिदत्त करने से पहले प्रेषिति या प्राधिकृत व्यक्ति की पहचान प्राप्त कर सकता है, 
यदि प्रेषिति या प्राधिकृत व्यक्ति उसे ज्ञात नहीं है। 


(2) पासपोर्ट, स्थायी खाता संख्या (पैन) कार्ड, ड्राइविंग लाइसेंस और अन्य डाक-वस्तुओं से संबंधित 
लेखादायी डाक-वस्तुओं के परिदान, समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों cant विनिर्दिष्ट रीति से 
Uta की पहचान प्राप्त करने के पश्चात्‌ ही की जाएगी। 


55. डाक-वस्तुओं का पुन:निदेशन.- () किसी डाक-वस्तु का प्रेषक, अनुसूची | की सारणी vi A 
उल्लिखित डाक शुल्क का भुगतान करके, प्रेषिति की सहमति के संदर्भ के बिना, लेखादेय घरेलू डाक- 
वस्तु और अंतर्राष्ट्रीय आवक डाक-वस्तु के संबंध में निम्नलिखित सुविधा का लाभ उठा सकता है, 
अर्थात्‌:- 
(क) डाक से डाक-वस्तु को वापस मंगाना: 
परंतु समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों cant विनिर्दिष्ट किसी भी कारण से बुकिंग कार्यालय 
से पारेषित किए जाने से पहले डाक-वस्तु को Leg किया जा सकता है; या 
(ख) प्रेषिति के पते या नाम में परिवर्तन। 


(2) यदि मूल पता और वैकल्पिक पता एक ही डाकघर के डिलिवरी क्षेत्र में हैं, तो डाक-वस्तु का 
प्रेषिति पते में परिवर्तन की सुविधा बिना किसी प्रभार के प्राप्त कर सकता है; या अन्यथा, उप-विनियम 
() में उल्लिखित डाक शुल्क का भुगतान करके ऐसा कर सकता है। 


(3) डाकघर लागू फीस की रसीद देगा। 


56. कुछ सुविधाओं का उपभोग करने का अनुरोध.- विनियम 57 के अधीन किसी डाक-वस्तु के प्रेषक 
या Misia के अनुरोध पर विचार नहीं किया जाएगा, यदि डाक-वस्तु गंतव्य डाकघर में डिलिवरी के 
लिए है, या संबंधित देश की किसी लागू विधि के अधीन अभिग्रहित, अधिहरित या नष्ट कर दी गई 
है। 
57. अनुरोध करने की रीति.- () कोई प्रेषक या प्रेषिति या प्राधिकृत व्यक्ति, विनियम 55 में उल्लिखित 
सुविधाओं का उपभोग करने के लिए, कारण सहित, लागू फीस के साथ डाकघर को लिखित अनुरोध 
कर सकता है: 

परंतु किसी विदेश या उसके राज्यक्षेत्र को संबोधित किसी डाक-वस्तु के मामले में ऐसा कोई अनुरोध 
स्वीकार नहीं किया जाएगा, जब तक कि ऐसी डाक-वस्तु किसी ऐसे देश या उसके राज्यक्षेत्र को संबोधित 
न हो, जिसे इस संबंध में प्रशासनिक अनुदेशों cant विनिर्दिष्ट किया जा सकता है। 

(2) डाक शुल्क और आवेदन फीस का भुगतान एक बार करने के पश्चात्‌, किसी भी परिस्थिति में 
वापस नहीं किया जाएगा। 
58. डाकघर अनुरोध को पूरा न करने के लिए उत्तरदायी नहीं है-डाकघर, विनियम 55 और विनियम 
56 में उल्लिखित शर्तों के अधीन, प्रेषक के अनुरोध को पूरा न करने के लिए उत्तरदायी नहीं होगा और 
इस संबंध में किए गए आवेदन के विपरीत किसी डाक-वस्तु संबंधी डिलिवरी के कारण उस पर कोई 
दायित्व उपगत नहीं होगा : 


परंतु ऐसे मामल्रों में, ऐसे अनुरोध के लिए ली जाने वाली फीस वापस कर दी जाएगी | 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 24 


59. डिलिवरी पर देय डाकशुल्क--पोस्टमास्टर या प्रभारी अधिकारी, यह सुनिश्चित करेगा 
कि निम्नलिखित वर्गों की डाक-वस्तुओं पर उनकी उपस्थिति में उचित रूप से डाक शुल्क 
लगाया जाए : 


(क) अपर्याप्त रूप से संदत्त डाक-वस्तु पर, जिनको पूर्ण संदत्त माना गया है ; 
(ख) असंदत्त की गई मदों, जिन पर देय डाकशुल्क Ces नहीं ल्रगाया गया है ; और 


(ग) ऐसी मर्दे, जिन पर प्रेषण के कार्यालयों द्वारा देय डाकशुल्क की पूरी रकम प्रभारित नहीं 
की गई है। 


60. देय-डाक शुल्क स्टांप-- ({) विनियम 59 में उल्लिखित डाक-वस्तुओं पर देय-डाकशुल्क स्टांप 
लगाया जाएगा और प्रेषण के कार्यालय के देय-डाकशुल्क Ce द्वारा दर्शित रकम का उल्लेख 
पोस्टमास्टर या प्रभारी अधिकारी या अधिकृत कार्यालय या अधिकारी के आद्याक्षर के अधीन किया 
जाएगा। 


(2) विदेश डाक द्वारा प्राप्त किसी डाक-वस्तु की दशा में, किसी भी परिस्थिति में, उस विदेश 
डाकघर के अतिरिक्त, जिसके माध्यम से वह आता है, किसी अन्य डाकघर CANT डाकशुल्क नहीं लिया 
जाएगा। 


(3) यदि विदेश डाक की कोई असंदत्त मद, जिस पर मूल कार्यालय द्वारा टी-स्टाम्प नहीं लगाया 
गया है और जिस पर विदेश डाकघर द्वारा स्पष्ट रूप से दर्शित गलती से स्टाम्प नहीं लगाया गया है, 
डाकघर में डिलिवरी के लिए प्राप्त की जाती है, तो ऐसी डाक-वस्तुएं संबंधित विदेशी डाकघर को 
उचित Ferra लगाने के लिए वापस भेज दी जाएगी और देय डाकशुल्क की वसूली के पश्चात्‌ वापस 
प्राप्त होने पर परिदत्त की जाएगी : 


परंतु मूल देश या क्षेत्र को ata करने वाली केवल मुद्रित छाप, और किसी डाकशुल्क की रकम 
संगृहीत नहीं किया जाना दर्शित करने वाली, "कर अनुनय" अभिव्यक्ति, जिसका अर्थ "प्रभार संगृहीत" 
है, "पोर्ट प्राप्तिकर्ता" अभिव्यक्ति, जिसका अर्थ "डाकशुल्क संदत्त" है, या मूल देश या क्षेत्र की भाषा में 
इसी प्रकार की समान अभिव्यक्ति, सहित प्राप्त डाक-वस्तुओं पर, विनिमय के कार्यात्रयों द्वारा या 
वितरण के कार्यालयों द्वारा कर नहीं लगाया जाएगा और इस प्रकार परिदत्त किया जाएगा, मानो 
पूर्णतया पूर्वसंदत्त है | 


6i. उन डाक-वस्तुओं का परिदान, जिन पर सीमाशुल्क देय है--उन मदों, जिन पर वसूल किए 
जाने वाला सीमाशुल्क, समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा यथाविनिर्दिष्ट रकम से अधिक है, 
का डिलिवरी सामान्य रूप से डाकघर की खिड़की पर किया जाएगा और ऐसे शुल्क का भुगतान या 
तो नकद में या चेक cant या किसी अन्य विनिर्दिष्ट रीति द्वारा किया जा सकेगा | 


62. वस्तुओं से इनकार--() किसी डाक-वस्तु का प्रेषिती डाकघर को देय राशि का भुगतान करने के 
लिए बाध्य नहीं होगा, यदि वह इसका डिलिवरी नहीं लेना चाहता है और ऐसी दशा में, डाकिया cant 
कवर पर "इनकार" शब्द लिखा जाएग | 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) अदावाकृत और इनकार की गई डाक-वस्तुओं को, तुरंत, We को डिलिवरी के लिए भेजने वाले 
कार्यालयों को सीधे वापस कर दिया जाएगा और यदि भेजने वाले कार्यालय को इस प्रकार लौटाई गई 
डाक-वस्तुओं का प्रेषक नहीं पाया जाता है, तो वस्तुएं Reels लेटर ऑफिस को भेजी जाएंगी। 


(3) अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तु के संबंध में, ऐसी डाक-वस्तु को आगे के निपटान के लिए विदेश डाकघर 
को वापस कर दिया जाएगा। 


63. प्रभारित राशि का भुगतान करने का दायित्व--जब कोई व्यक्ति किसी ऐसी डाक-वस्तु की 
डिलिवरी लेता है, जिस पर डाकघर को कोई राशि देय होती है, तो वह उस पर अंकित राशि का 
भुगतान करेगा | 


64. प्रेषिती के डाकघर में अपरिदत्त डाक-वस्तुओं का निरुदुध और निपटान--() जब सभी पूछताछ 
के पश्चात्‌ प्रेषिती को दृढ़ना असफल साबित हुआ हो, तब कोई डाक-वस्तु सामान्य तौर पर उस डाकघर 
में सात दिनों की अवधि के लिए रखी जाएगी, जिसका उस पर पता है। 


(2) कोई मद, प्रेषिती से प्राप्त डाकघर में जमा करने के लिए अनुदेशों पर, ऐसी अवधि के लिए, 
जो प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट की जाए, उस डाकघर में रहेगी, जिसका इस 
पर पता है। 


65. कतिपय मामलों में अपरिदत्त डाक-वस्तुओं का वापस किया जाना--() कोई अपरिदत्त मद,-- 


(क) जिसका प्रेषिती ने डिलिवरी लेने से इनकार किया है या सम्यक नोटिस के पश्चात्‌ लोप 
किया है या समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों cant यथाविनिर्दिष्ट अवधि के भीतर प्रेषिती 
डिलिवरी नहीं लेता ; या 

(ख) प्रेषिती CANT SHEL को अपने पत्राचार के पुनर्निर्देशन के बारे में संसूचना दिए बिना पता 
छोड़ देना ज्ञात हुआ है ; या 


(ग) प्रेषिती मृत है और ऐसा कोई व्यक्ति नहीं है, जिसे डाक-वस्तु ठीक से परिदत की जा सके, 
उस डाकघर में नहीं रखी जाएगी, जिस पर उसका पता है और यदि डाक-वस्तु पर प्रेषक का नाम और 


पता स्पष्ट रूप से लिखा हुआ है, Wear को वापस कर दी जाएगी, या अन्यथा, संबंधित वापसी पत्र 
कार्यालय को भेज दी जाएगी। 


(2) उपविनियम (॥) में निर्दिष्ट डाक-वस्तु प्रेषक या अधिकृत व्यक्ति को परिदत की जाएगी और 
उससे संलग्न डिलिवरी के किसी सबूत को परिदत और नष्ट नहीं किया जाएगा। 


(3) प्रेषक को डाक-वस्तु के अपरिदत्त होने की दशा में, ऐसी डाक-वस्तु संबंधित वापसी पत्र कार्यालय 
(आरएलओ) को भेज दी जाएगी। 


66. अपरिदत्त डाक-वस्तुओं पर मानक fecqfra-(i) अपरिदान के कारण समय-समय पर 
प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा यथाविनिर्दिष्ट मानक टिप्पणियों के उपयोग द्वारा अभिलिखित किए जाएंगे। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


(2) किसी डाक-वस्तु का प्रस्तुत करना, जिस पर डाकघर का आधिकारिक चिहन है, यह दर्शाता है 
कि डाक-वस्तु को उपविनियम () A यथाविनिर्दिष्ट किसी भी मानक टिप्पणी द्वारा इंगित किए गए 
अनुसार निपटाया गया है, इस प्रकार दर्शाए गए तथ्य का प्रमाण होगा और जिस व्यक्ति से डाक-वस्तु 
आने का तात्पर्य है, जब तक इसके विपरीत साबित नहीं हो जाता, उसे उसका प्रेषक माना जाएगा। 


67. रिटर्नड लेटर ऑफिस (आरएलओ) में अपरिदत्त डाक-वस्तुओं को रोकना और उनका निपटान- 
ऐसी Ae, जो पते के साथ-साथ प्रेषक को परिदत न की जा सकी हों, निम्नलिखित अवधि के लिए 
वापसी पत्र कार्यालय में रखी जाएंगी,-- 

(क) पंद्रह दिन, जब वे अनुत्तरदेय हैं ; और 

(ख) तीस दिन, जब वे उत्तरदेय हों। 


स्पष्टीकरण--इस नियम के प्रयोजन के लिए, "Recs लेटर ऑफिस" से ऐसा कार्यालय अभिप्रेत है, जो 
अदावाकृत और इनकार की गई Hel, या बिना पते वाली Heal, या अनिर्णीत या अपूर्ण पते से संबंधित 
कार्य करता है। 


68. saad डाक-वस्तुओं से संबंधित मामले में viwar-() विनियम 64 से विनियम 66 में 
निर्दिष्ट अपरिदत्त डाक-वस्तुओं पर निम्नानुसार कार्रवाई की जाएगी :- 
(क) आंतरिक मूल्य के बिना, जैसे मुद्रित या हस्तलिखित कागजों वाली डाक-वस्तुओं का, इसे 
अपशिष्ट कागज के रूप में बेचकर या नष्ट करके तुरंत निपटान किया जाएगा ; 
(ख) क्षेत्रीय प्रमुख के विकल्‍प पर पत्रिकाओं, आवधिक पत्रिकाओं और समाचार पत्रों का उपयोग 
किसी भी सार्वजनिक प्रयोजन के लिए किया जा सकेगा ; 
(ग) आंतरिक मूल्य वाली डाक-वस्तुओं का नीलामी के माध्यम से निपटान किया जाएगा ; 


(घ) जिन पोस्टकार्डों और लेटर Fish पर डाकशुल्क का पूर्व-भुगतान नहीं किया गया है, उन्हें 
तुरंत नष्ट कर दिया जाएगा : 


परंतु इस विनियम की कोई भी बात लोक हित के लिए आवश्यक समझे जाने वाली किसी भी डाक- 
वस्तु के तत्काल नष्ट किए जाने को निवारित नहीं करेगी | 


(2) विनियम 67 में विनिर्दिष्ट अवधि की समाप्ति पर, किसी डाक-वस्तु का, रिटर्नड लेटर ऑफिस 
में संबंधित सर्कल प्रमुख या क्षेत्रीय प्रमुख दवारा उचित समझी जाने वाली रीति में निपटान किया 
जाएगा। 


69. ag अवधि, जिसके लिए पते में परिवर्तन के संबंध में सूचना विधिमान्य रहती है--() कोई 
निवासी, अपने आवासीय या आधिकारिक पते में परिवर्तन के संबंध में, उसे संबोधित या उसके नए 
पते को संबोधित डाक-वस्तुओं के डिलिवरी हेतु संबंधित डाकघर को लिखित सूचना दे सकेगा | 


(2) ऐसी सूचना तीन मास से अनधिक की अवधि के लिए वैध रहेगी | 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(3) विनियम 55 के उपविनियम (2) के उपबंध, आवश्यक परिवर्तनों सहित डाक-वस्तुओं के 
डिलिवरी के लिए लागू. होंगे | 


70. किसी शासकीय चिहन को बनाने के लिए प्राधिकृत अधिकारी या qeent--() निम्नलिखित 
अधिकारी या पदधारी उन डाक-वस्तुओं पर कोई शासकीय चिहन बनाने के लिए प्राधिकृत हैं, जो यह 
प्रकट करता है कि उसके संबंध में डाकघर को कोई डाकशुल्क या अन्य राशि देय है और ऐसा चिहन 
इस बात का प्रमाण होगा कि इस प्रकार प्रकट राशि देय है ; और यह कि डाक-वस्तु को लेने से इनकार 
कर दिया गया है या अस्वीकार कर दिया गया है या अदावाकृत है या किसी अन्य कारण से परिदत्त 
नहीं की जा सकती है :-- 


(क) कार्यालय का पोस्टमास्टर ; 


(ख) संबंधित पर्यवेक्षक और पदधारी, जिन्हें डाक-वस्तुओं के डिलिवरी का कार्य सौंपा गया 
है; 


(ग) डाकिया या डिलिवरी करने वाला प्राधिकृत व्यक्ति | 


(2) शाखा डाकघरों से संबंधित मामलों में, उपविनियम (॥) में यथासंदर्भित, पोस्टमास्टर और 
डाकिया या डिलिवरी करने वाले प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा किए गए कार्य का प्रत्यायोजन, क्रमशः डाक- 
वस्तुओं के डिलिवरी का कार्य कर रहे ग्रामीण डाक सेवक शाखा पोस्टमास्टर और ग्रामीण डाक सेवक 
को किया जाएगा | 


(3) इन विनियमों के प्रयोजनों के लिए प्रक्रिया ऐसी होगी, जो समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों 
cant विनिर्दिष्ट की जाए | 


7i. Haan और अपर्याप्त रूप से संदत्त घरेलू डाक-वस्तुओं के संबंध में देय की वसूली--कोई मद, 
जिस पर डाकशुल्क या एयरमेत्र शुल्क पूर्वसंदत नहीं किया गया है, या अपर्याप्त रूप से पूर्वसंदत्त है, 
डाक डाक-वस्तुओं के प्रेषिती को डिलिवरी पर, या अप्राप्य की दशा में, प्रेषक को, अनुसूची | की 
सारणी VIN में उल्लिखित दरों से प्रभारित होगी | 


72. seed और अपर्याप्त रूप से संदत्त अंतरराष्ट्रीय डाक-वस्तुओं के संबंध में देय की वसूली- 
कोई आवक अंतरराष्ट्रीय मद, जिस पर डाकशुल्क या एयरमेल शुल्क पूर्वसंदत्त नहीं किया गया है, या 
अपर्याप्त रुप से पूर्वसंदतत है, डाक डाक-वस्तुओं के प्रेषिती को डिलिवरी पर, या अप्राप्य की दशा में, 
प्रेषक को, अनुसूची il की सारणी » में उल्लिखित दरों से प्रभारित होगी | 

(2) कोई जावक अंतर्राष्ट्रीय मद, जिस पर डाकशुल्क या एयरमेल शुल्क पूर्वसंदत्त नहीं किया गया 


है, या अपर्याप्त रूप से पूर्वसंदत्त है, गंतव्य को अग्रेषित नहीं की जाएगी, परंतु बिना किसी शुल्क के 
प्रेषक को परिदत्त की जाएगी | 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


अध्याय IV 
प्रतिकर 


73. Wel डाक-वस्तुओं के संबंध में sfawt-() इन विनियमों में उल्लिखित शर्तों के अधीन, 
अन्यथा निर्दिष्ट के सिवाय किसी डाक-वस्तु के नुकसान, आंशिक नुकसान या देरी की स्थिति में संचार 
मंत्रालय में डाक विभाग द्वारा डाक-वस्तु के प्रेषक को प्रतिकर देय होगा। 


(2) किसी डाक-वस्तु के नुकसान, आंशिक नुकसान या देरी की स्थिति में तब तक प्रतिकर नहीं दिया 
जाएगा, जब तक वह मद,-- 
(क) निम्नलिखित परिस्थितियों में डिलिवरी करने योग्य नहीं मानी जाएगी, अर्थात्‌ :-- 
(i) असफल डिलिवरी के पश्चात, प्रेषिती ने रोकने की अवधि के भीतर "संसूचना दी गई" के 
अधीन अवसर का लाभ नहीं उठाया है ; या 
(ii) पता असुरक्षित या असंरक्षित है या यदि डिलिवरी बिंदु तक पहुंच को निवारित या बाधित 
किया गया है ; या 
(iii) जिस पते पर डाक-वस्तु वितरित की जानी है, उस पर किसी भी व्यक्ति का स्थायी रूप 
से अधिभोग नहीं है ; या 
(iv) डाक-वस्तु पर पूरी तरह से और सही ढंग से इस तरह से पता नहीं लिखा गया है, जिसमें 
पते के सभी तत्व शामित्र हैं, जो सामने, या लिफाफे के सामने संरक्षित रूप से जुड़े लेबल पर 
(या अन्यथा इस तरह से कि पता स्पष्ट रूप पूर्णता से दिखाई देता है मानो इसे ल्िफाफे के 
सामने लिखा गया हो) स्पष्ट रूप से लिखे गए हैं; या 
(५४) उसका पता अपठनीय है; या 
(४) किसी भी व्यक्ति के स्वास्थ्य और सुरक्षा को जोखिम में डाला जा सकता है; या 
(vii) किसी अन्य कारण से, यदि यह पाया जाता है कि डाक-वस्तु का डिलिवरी करना 
अव्यावहारिक या अयुक्तियुकत है ; 
(ख) इन विनियमों में उल्लिखित सभी शर्तों को पूरी तरह से पूरा नहीं किया गया है ; 
(ग) अनुरोध की गई सेवा के लिए अपर्याप्त डाकशुल्क भुगतान किया गया है या कोई डाकशुल्क 
भुगतान नहीं किया गया है ; 
(a) जिसमें किसी भी विधि द्वारा या अधिनियम या इन विनियमों के अधीन निषिद्ध डाक-वस्तु 
या प्रतिबंधित डाक-वस्तु अंतर्विष्ट हैं ; 
(5) जिसके लिए दावा प्रस्तुत किया गया है, असाधारण रूप से गंभीर मौसम की स्थिति, आतंकवाद 
या बर्बरता के कृत्यों सहित नियंत्रण के बाहर की परिस्थितियों के कारण डिलिवरी नहीं की गई है; 


(च) जहां नुकसान या क्षति या विलंब अव्यक्त या अंतर्निहित दोष या प्राकृतिक हास के कारण 


होता है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(3) घरेलू डाक-वस्तुओं के डिलिवरी A विलंब, हानि या क्षति या आंशिक क्षति की स्थिति में 

देय प्रतिकर वह होगा, जो अनुसूची | की सारणी ४ में उल्लिखित है। 
74. बीमित डाक-वस्तुओं के संबंध में प्रतिकर-संचार मंत्रालय में डाक विभाग द्वारा किसी बीमित 
डाक-वस्तु के Wh को देय प्रतिकर, उस राशि से अनधिक होगा, जिसके लिए डाक-वस्तु का, डाक 
द्वारा पारेषण के दौरान, समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा यथाविनिर्दिष्ट मामलों में के 
सिवाय, किसी डाक-वस्तु या उसकी किसी अंतर्वस्तु या उसे कारित किसी भी क्षति के लिए सामग्री के 
नुकसान के लिए या किसी भी क्षति के लिए, बीमा किया गया है: 

परंतु किसी भी दशा में, प्रतिकर किसी डाक-वस्तु या उसकी किसी भी खोई हुई अंतर्वस्तु के 
मूल्य, या कारित नुकसान की राशि से अधिक नहीं होगा, और परंतु नुकसान की दशा में, प्रेषक डाक- 
वस्तु की अंतर्वस्तु के ब्यौरे और उसका मूल्य प्रस्तुत करेग | 


75. Oe या बीमित डाक-वस्तुओं के संबंध में शिकायत- (|) Wh, साथ ही, किसी डाक-वस्तु का 
प्रेषिती भी शिकायत कर सकता है- 


(क) किसी डाक-वस्तु की प्राप्ति न होने के लिए पंद्रह दिनों के पश्चात्‌ और साठ दिनों के भीतर; 
(ख) डाक-वस्तु की प्राप्ति के दो दिनों के भीतर, क्षतिग्रस्त या नुकसान के मामले में। 


(2) प्रतिकर के लिए कोई दावा स्वीकार नहीं किया जाएगा, यदि इसे डाक-वस्तु प्रेषित किए जाने के 
साठ दिनों से अधिक समय पश्चात्‌ किया जाता है। 


76. शिकायत फ़ाइल्न कराना। -(!) समय-समय पर निर्दिष्ट प्रशासनिक अनुदेशों के अनुसार शिकायत 
फ़ाइल करनी होगी। 


(2) विनियम 82 में निर्दिष्ट तरीकों के माध्यम से शिकायतें की जा सकेंगी। 


77.डाक-वस्तुओं को खो जाने के रूप में माना जाना - () वह अधिकतम अवधि, जिसके पश्चात 
प्रतिकर के भुगतान के उद्देश्य से अंतिम डिलिवरी की स्थिति के अभाव में किसी डाक-वस्तु को खोया 
हुआ माना जा सकेगा, बुकिंग की तारीख से साठ दिन या शिकायत की प्राप्ति की तारीख से तीस 
दिन,जो भी पश्चातवर्ती है, होगी ,परन्तु शिकायत उक्त अवधि के भीतर हुई हो। 


(2) डाक-वस्तु के प्रेषक को दावे के विरुद्ध प्रतिकर, जिसे खो जाने के रूप में घोषित किया गया है, 
उसके पश्चात्‌ दस दिनों की अवधि के भीतर भुगतान किया जाएगा। 


(3) प्रेषक या प्रेषिती इन विनियमों के अधीन निर्धारित प्रतिकर का दावा लिखित रूप में मांग के साथ 
बुकिंग का वैध प्रमाण प्रस्तुत करने पर कर सकेगा। 


78. अंतर्राष्ट्रीय वस्तुओं के दशा में प्रतिकर- () प्रतिकर संचार मंत्रालय में डाक विभाग द्वारा लेखादेय 
अंतरराष्ट्रीय वस्तुओं से जुड़े मामलों में केवल इन विनियमों में उल्लिखित शर्तों के अधीन, अन्यथा 
उपबंधित के सिवाय, देय होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


(2) किसी डाक-वस्तु के नुकसान, आंशिक नुकसान या देरी की स्थिति में तब तक प्रतिकर नहीं दिया 
जाएगा, जब तक वह मद,-- 
(क) निम्नलिखित परिस्थितियों में डिलिवरी करने योग्य नहीं मानी जाएगी, अर्थात्‌ :-- 
(i) असफल डिलिवरी के पश्चात, प्रेषिती ने रोकने की अवधि के भीतर "संसूचना दी गई" के 
अधीन अवसर का लाभ नहीं उठाया है ; या 


(ii) पता असुरक्षित या असंरक्षित है या यदि डिलिवरी बिंदु तक पहुंच को निवारित या बाधित 
किया गया है ; या 


(iii) जिस पते पर डाक-वस्तु वितरित की जानी है, उस पर किसी भी व्यक्ति का स्थायी रूप 
से अधिभोग नहीं है ; या 


(५) डाक-वस्तु पर पूरी तरह से और सही ढंग से इस तरह से पता नहीं लिखा गया है, जिसमें पते 
के सभी तत्व या विश्व डाक संघ के एस 42 पते के मानक के अनुसार, शामित्र हैं, जो सामने, या 
लिफाफे के सामने संरक्षित रूप से जुड़े लेबल पर (या अन्यथा इस तरह से कि पता स्पष्ट रूप पूर्णता 
से दिखाई देता है मानो इसे लिफाफे के सामने लिखा गया हो) स्पष्ट रूप से लिखे गए हैं। 


स्पष्टीकरण- इस खंड के प्रयोजनों के लिए, "एस42" से विश्व डाक संघ cant विनिर्दिष्ट पता लिखने 
का मानक HAW है; 


(५) उसका पता अपठनीय है; या 

(४) किसी भी व्यक्ति के स्वास्थ्य और सुरक्षा को जोखिम में डाला जा सकता है; या 

(भा) किसी अन्य कारण से, यदि यह पाया जाता है कि डाक-वस्तु का डिलिवरी करना अव्यावहारिक 
या अयुक्तियुक्त है ; 


(ख) इन विनियमों में उल्लिखित सभी शर्तों को पूरी तरह से पूरा नहीं किया गया है ; 


(ग) अनुरोध की गई सेवा के लिए अपर्याप्त डाकशुल्क भुगतान किया गया है या कोई डाकशुल्क 
भुगतान नहीं किया गया है ; 

(घ) जिसमें तत्समय किसी भी विधि द्वारा या अधिनियम या इन विनियमों के अधीन निषिद्ध 
डाक-वस्तु या प्रतिबंधित डाक-वस्तु अंतर्विष्ट हैं और या तो यह नष्ट कर दी गई है या सक्षम 
प्राधिकारी दवारा जब्त कर ली गयी है ; 


(5) कोई डाक-वस्तु जिसके लिए दावा प्रस्तुत किया गया है, असाधारण रूप से गंभीर मौसम की 
स्थिति, आतंकवाद या बर्बरता के कृत्यों सहित नियंत्रण के बाहर की परिस्थितियों (अप्रत्याशित 
घटना) के कारण डिलिवरी नहीं की गई है,गंतव्य देश या राज्य क्षेत्र को अपनी घरेत्रू विधि के 
अनुसार निर्णय लेने का अधिकार होगा कि क्या परिस्थितियां नियंत्रण के बाहर है ; 


(च) जहां नुकसान या क्षति या विलंब अव्यक्त या अंतर्निहित दोष या प्राकृतिक हास के कारण है; 


(छ) डाक-वस्तु एक रजिस्ट्रीकृत Fo बैग (एम बैग) है; 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ज) नियंत्रण से परे परिस्थितियों में अभिलेखों के नष्ट होने के कारण डाक-वस्तु का निपटान का पता 
नहीं लगाया जा सकता है, जब तक कि दायित्व को अन्य साधनों द्वारा साबित नहीं किया जाए; 


(झ) सीमा शुल्क या किसी सक्षम प्राधिकारी के निर्णय के कारण डाक-वस्तु डिलिवरी नहीं किया जा 
सका; 


(ज) डाक-वस्तु खो जाती है और जब ऐसा नुकसान या क्षति प्रेषक की चूक या लापरवाही के कारण 
हुई है, या सामग्री की प्रकृति से उत्पन्न होती है; 


(ट) डाक-वस्तु बीमित है और बीमित डाक-वस्तुओं के मामले में जिनका सामग्री के वास्तविक मूल्य 
से अधिक राशि के लिए धोखाधड़ी से बीमा किया गया है; 


(ठ) डाक-वस्तु का डिलिवरी नहीं किया गया है और प्रेषक ने उस तारीख से जिसको डाक-वस्तु डाक 
से भेजी थी, रजिस्ट्रीकृत, अंतर्राष्ट्रीय tas पैकेट सेवा, और पार्सल के लिए छह मास के भीतर; और 
एक्सप्रेस मेल सेवा के लिए चार मास के भीतर कोई जांच नहीं की है; 


(ड) युद्ध-कैदी या सिविल्रियन इंटर्नी पार्सल के मामले में; 


(ढ) जहां प्रतिकर प्राप्त करने के उद्देश्य से प्रेषक के कार्यों पर कपटपूर्ण आशय होने का संदेह है, 
तीस दिन की अवधि के भीतर पूरी जांच की जाएगी और यदि प्रेषक का दुर्भावनापूर्ण आशय जांच के 
अनुसार स्थापित किया जाता है, तो कोई प्रतिकर नहीं दिया जाएगा; 


(ण) सदस्य देश या राज्यक्षेत्र या उसके नामनिर्दिष्ट ऑपरेटर द्वारा अधिसूचित देश या गंतव्य के 
क्षेत्र के राष्ट्रीय विधि के अधीन डाक-वस्तु को जब्त कर लिया जाता है; 


(a) जहां गंतव्य देश के राष्ट्रीय विनियम उस देश के नामित ऑपरेटरों को एक निजी मेलबॉक्स या 
पोस्टबॉक्स में रजिस्ट्रीकृत डाक-वस्तु डिलिवरी करने की अनुमति देते हैं और प्रेषिती घोषणा करता है 
कि उसे डाक-वस्तु प्राप्त नहीं हुआ था; 


(थ) जहां एयरलाइन ट्रांसमिशन के दौरान किसी मध्यवर्ती देश या राज्यक्षेत्र दवारा किसी भी डाक- 
वस्तु को जब्त किया जाता है, क्योंकि ऐसी डाक-वस्तु को हवा के माध्यम से प्रसारित करने से 
प्रतिबंधित किया गया था, कोई प्रतिकर देय नहीं होगा। 


(3) अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तु के डिलिवरी में देरी, नुकसान या क्षति या आंशिक क्षति की स्थिति में देय 
प्रतिकर का उल्लेख अनुसूची ॥ की सारणी IX में किया गया है। 


79. अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तुओं के संबंध में शिकायत- (i) WH, साथ ही किसी डाक-वस्तु का प्रेषिती 
भी शिकायत कर सकेगा - 


(क) क्षतिग्रस्त या आंशिक नुकसान या चोरी की दशा में, डाक-वस्तु की प्राप्ति के चौबीस घंटे के 
भीतर; 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


(ख) उस दिन से जिस दिन डाक-वस्तु पोस्ट किया गया था छह मास की अवधि के भीतर, डाक से 
भेजे गए पार्सल या रजिस्ट्रीकृत या बीमित डाक-वस्तुओं की दशा में,; 


(ग) डाक से भेजी गई एक्सप्रेस मेल सेवा डाक-वस्तुओं की दशा में, उस तारीख से चार मास की 
अवधि के भीतर, जिस दिन डाक-वस्तु डाक से भेजी गई। 


(2) प्रतिकर के लिए कोई दावा स्वीकार नहीं किया जाएगा यदि यह उप-नियम (॥) में निर्दिष्ट समय 
सीमा के पश्चात्‌ किया जाता है। 


80. कतिपय दशाओं में कोई प्रतिकर नहीं दिया जाएगा- () संचार मंत्रालय में डाक विभाग द्वारा 
निम्नलिखित की दशा में कोई प्रतिकर देय नहीं होगा, अर्थात्‌: - 


(क) जहां प्रेषक की गलती या लापरवाही के कारण नुकसान या क्षति हुई है, या डाक-वस्तु की प्रकृति 
से उत्पन्न होती है; 


(ख) जहां बीमा धोखाधड़ी से सामग्री के वास्तविक मूल्य से अधिक राशि के लिए किया गया है, या 
Wer या प्राप्तकर्ता की ओर से कोई अन्य धोखाधड़ी हुई है; 


(ग) जहां बीमित डाक-वस्तु को प्रेषिती को डिलिवरी किया गया है, या जहां डाक-वस्तु प्रेषक को 
वापस कर दी गई है और, यथा स्थिति, प्रेषिती या प्रेषक, ने बिना किसी विरोध के रसीद पर हस्ताक्षर 
किए और उसे वापस कर दिया या किसी बीमित डाक-वस्तु की दशा में, कार्यालय के प्रशासन को, डाक- 
वस्तु के निकाल लिए जाने या क्षति की शिकायत किए बिना, जिसने डाक-वस्तु का डिलिवरी किया 
और यह साबित किया कि पत्र के डिलिवरी से पहले अंतर्वस्तु को निकाल लिया गया या क्षति हुई थी; 


(घ) जहां प्रेषक ने डाक भेजने के दिन के पश्चात्‌ छह मास के भीतर नुकसान, निकाल लिए जाने या 
क्षति की सूचना नहीं दी है; 


(ड.)जहां नुकसान, निकाल लिया जाना या क्षति अनुचित या असुरक्षित पैकिंग के कारण थी; 
(च) जहां कवर या मुहरों को कोई दृश्य क्षति नहीं है; 
(छ) नियंत्रण से बाहर के मामलों में जैसे तूफान, पोत-विध्वंस, भूकंप या युद्ध; 


(ज) जहां नियंत्रण से परे कारणों से इससे संबंधित दस्तावेजों के नष्ट हो जाने के परिणामस्वरूप 
बीमित डाक-वस्तु का पता नहीं लगाया जा सकता है, जब तक कि डाक-वस्तु के संबंध में प्रतिकर का 
भुगतान करने के लिए डाकघर के दायित्व का प्रमाण अन्यथा प्रस्तुत नहीं किया गया है; 


(झ) जहां बीमित डाक-वस्तु में कुछ ऐसा सम्मिलित है, जिसका डाक द्वारा UNIT निषिद्‌ध है; 


परंतु कि प्रतिकर केवल इस तथ्य के कारण अस्वीकार्य नहीं होगा कि एक बीमित पार्सल में 
कोई पत्राचार था; 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(4) जहां बीमित डाक-वस्तु देश या गंतव्य के राज्यक्षेत्र A तत्समय प्रवत्त किसी विधि के अधीन 
जब्त की जाती है; 


(ट) जब कोई बीमाकृत पत्र या पार्सल खो जाता है, या नष्ट हो जाता है, या उसकी सामग्री पूरी तरह 
से निकाल ली जाती है; 


(ठ) जब डाक सेवा के कारण हुई क्षति के कारण प्रेषिती बीमाकृत पार्सल की सुपुर्दगी लेने से इनकार 
करता है; 


(2) पत्र, बॉक्स या पार्सल का प्रेषक जिसके लिए प्रतिकर देय नहीं है, उन शुल्कों और शुल्कों की 
वापसी का हकदार होगा जो भुगतान किए गए हैं, और जब डाकघर की ओर से कोई त्रुटि जांच को 
उद्भूत करती है ऐसे पत्र, या पार्सल के निपटान के बारे में, ऐसी जांच के कारण भुगतान किए गए 
किसी भी शुल्क की आगे वापसी के लिए; परन्तु ऐसे पत्र, बॉक्स या पार्सल का प्रेषक किसी भी मामले 
में बीमा के लिए भुगतान किए गए शुल्क की वापसी का हकदार नहीं होगा। 


(3) संचार मंत्रालय में डाक विभाग बीमित आवक या जावक अंतर्राष्ट्रीय पत्र डाक, या पार्सल पोस्ट 
डाक-वस्तुओं या उसकी सामग्री के निकाल लिए जाने या क्षति के संबंध में इन विनियमों में उल्लिखित 
के अलावा प्रेषक या Wd के प्रति कोई दायित्व स्वीकार नहीं करेगा। 


8i.ufdet के निपटान की अवधि- (i)ofaat का निपटान शिकायत की तारीख या दावा आवेदन 
प्राप्त होने की तारीख से तीस दिनों की अवधि के भीतर किया जाएगा: 


परंतु कि लिखित रूप में फ़ाइल किए जाने वाले कारणों के लिए किसी भी देरी की स्थिति में, समय- 
समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा निर्दिष्ट प्रतिकर का भुगतान किया जाएगा। 


(2) शिकायत फ़ाइल करना समय-समय पर निर्दिष्ट प्रशासनिक अनुदेशों के अनुसार होगा। 


(3) प्रशासनिक प्रेषक या प्रेषिती इन विनियमों के अधीन निर्धारित प्रतिकर के लिए मांग के साथ 
बुकिंग का वैध प्रमाण प्रस्तुत करने पर दावा कर सकेगा , जैसा कि निर्देशों द्वारा निर्दिष्ट किया गया 
है। 


82.शिकायत, कैसे की जाए- () HS WH या प्रेषिती निम्नलिखित साधनों के माध्यम से शिकायत 
कर सकेगा, अर्थात्‌: - 


(क) कार्यालय के कार्य समय के दौरान सभी डाकघरों में सुझाव और शिकायत पुस्तिका (सुझाव और 
शिकायतें फ़ाइल करने के लिए एक पुस्तक उपलब्ध है); 


(ख) डाकघर का वेब पोर्टल; 
(ग) सोशल मीडिया वेबसाइट; 


(घ) इस प्रयोजन के लिए टोल फ्री नंबर; और 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 34 


(ड.) लिखित शिकायत। 


(2) महानिदेशक, प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा, दावा किए गए प्रतिकर के आर्थिक और क्षेत्राधिकार के 
अनुसार संचार मंत्रालय में डाक विभाग के अधिकारियों को निर्दिष्ट कर सकेगा, जो शिकायतकर्ता को 
सुनवाई का उचित अवसर देने के पश्चात्‌, लिखित रूप में फ़ाइल किए जाने वाले कारणों की जांच 
और निपटान करेगा। 


83. अप्रत्याशित परिस्थितियों में प्रतिकर के लिए दायित्व - संचार मंत्रालय में डाक विभाग अप्रत्याशित 
परिस्थितियों में उत्पादों और सेवाओं के डिलिवरी में देरी के बदले प्रतिकर प्रदान करने के लिए 
उत्तरदायी नहीं होगा। 


84 . डाक-वस्तुओं के पारेषण का निलंबन या प्रतिबंध -सर्कल प्रमुख या क्षेत्रीय प्रमुख, किसी भी 
समय, अधिकारिता के भीतर किसी भी डाकघर के संबंध में, सभी या किसी भी वर्ग की डाक-वस्तुओं 
या विवरण या सभी या किसी भी वर्ग की स्वीकृत या प्रेषित की जाने वाली डाक-वस्तुओं के वर्ग की 
स्वीकृति या प्रेषण को निलंबित कर सकेगा। 


85. डाक-वस्तुओं पर कारवाई और पारेषण.- () सभी डाक-वस्तुओं को, जो लेखादेय वस्तु नहीं हैं, 
गैर-लेखादेय डाक-वस्तुओं डाक-वस्तुओं के रूप में माना जाएगा और उन्हें उस तरीके से पारेषित 
किया जाएगा जैसा कि समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जा सके | 


(2) उप-विनियम (॥) में निर्दिष्ट डाक-वस्तुएं समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट 
ढंग या रीति से पारेक्षित की जाएगी। 


86. नकली मुद्रा का निपटान.- डाकघर द्वारा किसी भी प्रयोजन के लिए प्राप्त नकली मुद्रा के संबंध 
में भारतीय रिजर्व बैंक या वित्त मंत्रालय द्वारा जारी नकली मुद्रा का पता लगाने और जब्त करने से 
संबंधित अनुदेशों और दिशानिर्देशों के अधीन उल्लिखित तरीके से कार्रवाई की जाएगी | 


अध्याय ५ 
घरेलू डाक AS 
क. लेटर पोस्ट मद 


87. पत्र- (॥) पत्र वर्तमान और वैयक्तिक पत्राचार की प्रकृति का संचार है जो किसी व्यक्ति को 
संबोधित करके डाक महसूल के पूर्व भुगतान के साथ डाक CANT भेजा जाता है। 


(2) प्रत्येक पत्र सुरक्षित रूप से बंद अवस्था में पोस्ट किया जाएगा। 
(3) पत्र का वजन 500 ग्राम से अधिक नहीं होगा। 


(4) डाक द्वारा पारेषित प्रत्येक पत्र निम्नलिखित अधिकतम और न्यूनतम आयामों के अनुरूप होगा, 
अर्थात:- 


(i) अधिकतम विमा:- 
रोल फॉर्म में - 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


एकल विमा 800 Tata 

लंबाई और दुगुने व्यास का योग 000 मिमि 

रोल फॉर्म के अतिरिक्त अन्य रूप मेँ - 

एकल विमा 600 मिमी 

लंबाई, चौड़ाई और मोटाई का योग 900 मिमि 
(ii) न्यूनतम विमा:- 

रोल फॉर्म में - 

एकल विमा 00 fata 

लंबाई और दोगुने व्यास का योग 70 मिमि 


रोल फॉर्म के अतिरिक्त अन्य रूप में - 

40 मिमी x 90 मिमी, +- 2 मिमी की टालरैंस के साथ। 
88. रोल फॉर्म के अतिरिक्त अन्य पत्र.- () रोल फार्म के अतिरिक्त अन्य पत्र निम्नलिखित आकारों 
के लिफाफों में होंगे; 

(क) न्यूनतम (40 x 90 मिमी; और 

(ख) अधिकतम 458 x 324 मिमी; 

+-2 मिमी के टालरैंस के साथ 

(2) प्रत्येक लिफाफे का फ्लैप या तो लम्बे भाग के पीछे ऊपर की ओर होगा अथवा दायीं या बायीं ओर 
होगा। 
(3) प्रत्येक लिफाफा 0.5 मिमी से 0.5 मिमी मोटाई वाले कागज-पत्र का बना होगा। 
(4) लिफाफे की सतह एक समान सतह संरचना के साथ समतल की जाएगी। 
(5) प्रत्येक लिफाफे को सभी तरफ से लगातार बंद किया जाएगा और इस बात का ध्यान रखा जाएगा 
कि लिफाफे पर गोंद का कोई अवशेष न रह जाए और लिफाफे को बंद करने के लिए धातु के क्लिप 
या स्टेपल का प्रयोग नहीं किया जाएगा। 
6) प्रत्येक लिफाफा न्यूनतम 70 ग्राम प्रति वर्ग मीटर का बनाया जाएगा। 
7) प्रत्येक लिफाफा इतना लचीला होना चाहिए कि वह “यू आकार” में मुड़ सके। 
8) खिड़की वाले प्रत्येक लिफाफे में खिड़की का आकार 35-50 मिमी (चौड़ाई) और 80-25 मिमी 


लंबाई) के बीच होगा और अंतर्वस्तु को इस तरह से रखा जाएगा कि केवल पता ब्लॉक जिसमें बार 
कोड शामिल है, खिड़की के माध्यम से दिखाई देगा। 


(9) 35 ग्राम प्रति वर्ग मीटर का ग्लासिन पेपर, 40 ग्राम प्रति वर्ग मीटर का सेलोफेन कागज और 5- 
माइक्रोन मोटाई का पॉलीविनाइल क्लोराइड या दूविअक्षीय उन्मुख पॉलीप्रोपाइलीन खिड़की अंतर्वस्तु के 
रूप में उपयोग किया जाएगा। 


( 
( 
( 
( 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


(0) लिफाफे के बाएं किनारे से खिड़की के बाएं किनारे की दूरी न्यूनतम i5 मिमी होगी, खिड़की के 
ऊपरी किनारे की दूरी न्यूनतम 40 मिमी होगी, और लिफाफे के निचले किनारे से खिड़की के निचले 
किनारे की दूरी न्यूनतम (5 मिमी होगी। 


(4) प्रेषक की कंपनी का लोगो और नाम ऊपरी बाएं कोने पर लिखा जा सकता है और प्राप्तकर्ता का 
पता ब्लॉक से कम से कम (0 मिमी के अंतर के साथ ऊपरी aw कोने पर स्टाम्प या स्पष्ट मुद्रा 
लगाई जा सकती है। 


(2) लिफाफे के नीचे बार कोड मुद्रण के लिए 5 मिमी जगह छोड़ी जाएगी और 2डी बारकोड या 
त्वरित प्रतिक्रिया कोड के चारों ओर 5 मिमी सादा स्थान प्रदान किया जाएगा और प्रेषक का लोगो 
आकार 25x50 मिमी से अधिक नहीं होगा और 2डी बारकोड या त्वरित प्रतिक्रिया कोड का न्यूनतम 
आकार 78xi8 मिमी होगा। 


(3) मुद्रित बार कोड या डिजिटल कोड का आकार सादे क्षेत्र सहित लिफाफे की खिड़की में न्यूनतम 
60 मिमी लंबाई और (0 मिमी चौड़ाई में रखा जाएगा और स्पष्ट रूप से दिखाई देगा। 


(4) विनियम 87 और विनियम 88 के उप-विनियम (i) से उप-विनियम ((3) में उल्लिखित शर्तों के 
उल्लंघन की स्थिति में, पत्र पर दोगुना डाक महसूल लगाया जाएगा और शुल्क निर्धारित करते समय 
उस पर भुगतान किया गया कोई भी डाक महसूल् भी ध्यान में रखा जाएगा। 


(5) पत्रों के लिए ग्राहकों को दी जाने वाली छूट और मूल्य संवर्धन महानिदेशक द्वारा समय-समय 
पर निर्धारित मानदंडों के अनुसार प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जा सकता है; 


(6) पत्रों पर प्रभार्य डाक महसूल दरें अनुसूची-। की सारणी-। में उल्लिखित होंगी। 


89. पत्र कार्ड.- पत्र कार्ड डाक द्वारा पारेषित किए जा सकेंगे, यदि वह निम्नलिखित विनिर्देशों के 
अनुरूप हों, अर्थात:- 


(क) डाक महसूल का पूरा पूर्व भुगतान किया जाएगा; 
(ख) पत्र कार्ड का वजन पांच ग्राम से अधिक नहीं होगा; 


(ग) पत्र कार्ड की विमाएं, जिसमें उसके फ्लैप भी शामिल्र हैं, जब उसे खोला या मोड़ा गया हो, 
क्रमशः निम्नानुसार होंगे: - 


बिना मुड़ा हुआ 
अधिकतम - 300 मिमी x 20 मिमी. 
न्यूनतम - 282 मिमी x 782 मिमी; 


फ्लैप्स -पत्र कार्ड में तीन फ्लैप होंगे, एक बाएं और एक दाएं तरफ जो 5 मिमी गुणा 00 
मिमी से अधिक नहीं होगा और दूसरा ऊपर की तरफ जो (5 मिमी गुणा 20 मिमी से अधिक 
नहीं होगा और यदि पत्र कार्ड को किसी अन्य प्रभावी प्रक्रिया द्वारा बंद किया जा सकता है तो 
फ्लैप्स की आवश्यकता नहीं होगी। 

मुड़ा हुआ 
अधिकतम - 20 मिमी 00 मिमी 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


न्यूनतम - 52 मिमी 90 मिमी ; 
(घ) पत्र कार्ड में कुछ भी अनुलग्न या संलग्न नहीं किया जाएगा; 
(ड.) घरेलू Wor के लिए आशयित प्रत्येक AS हुए पत्र के पते की ओर ऊपरी बाएं कोने पर बाहर 
की ओर शब्द "पत्र कार्ड" मुद्रित होंगे; और 
(च) पत्र कार्ड न्यूनतम 70 ग्राम प्रति वर्ग मीटर के कागज से बना होगा। 
स्पष्टीकरण i.- इस विनियम के प्रयोजनों के लिए, "पत्र कार्ड" से तात्पर्य कागज की उस शीट से है 


जिसे सामान्यतः पत्र लिखने के लिए प्रयोग किया जाता है और जिसे उचित रूप से मोड़ा और गोंद 
लगाया गया हो। 


स्पष्टीकरण 2.- निजी विनिर्माण के पत्र कार्डों को उपयुक्त रूप से मोड़ा जाएगा और तीन तरफ से 
निरंतर गोंद से चिपकाकर या किसी अन्य चिपकाने वाले पदार्थ से पूरी तरह बंद किया जाएगा, परंतु 
इस विनियम में उल्लिखित विमाओं और अन्य शर्तों का अनुपालन किया जाए। 


90. वे शर्तें जहां उल्लंघन किया गया.- () विनियम 89 में विनिर्दिष्ट शर्तों के उल्लंघन के मामले में, 
पत्र कार्ड को एक पत्र के रूप में माना जाएगा और ऐसे पत्र कार्ड के लिए पहले से भुगतान किए गए 
डाक महसूल और पत्र के लिए देय डाक महसूल के बीच की दोगुनी कमी के साथ वितरण पर शुल्क 
लिया जाएगा। 

(2) पत्र कार्डों पर प्रभार्य डाक महसूल अनुसूची-। की सारणी-। में उल्लिखित होंगें। 

9. पोस्टकार्ड.- () पोस्टकार्ड डाक द्वारा प्रेषित किए जा सकेंगे, यदि वह निम्नलिखित edt के 
अनुरूप हो, अर्थात:- 

(क) 

(ख) पोस्ट कार्ड का वजन पांच ग्राम से अधिक नहीं होगा; 

(ग) उनकी विमाएं 740 मिमी x 90 मिमी होगा और उन पर पता की ओर हिंदी या अंग्रेजी में "पोस्ट 
कार्ड" लिखा होगा या मुद्रित होगा; 


डाक महसूल का पूरा पूर्व भुगतान किया जाएगा; 


(घ) जहां तक पदार्थ का संबंध है, वे डाकघर द्वारा जारी किए गए पोस्ट कार्डों की तुलना में न तो 
पतले होंगे और न ही अधिक लचीले होंगे; 

(ड.) किसी भी पोस्ट कार्ड को मोड़ा नहीं जाएगा, किसी लिफाफे में बंद नहीं किया जाएगा, काटा नहीं 
जाएगा या अन्यथा परिवर्तित नहीं किया जाएगा, सिवाय इसके कि मुद्रित डाक टिकट (यदि कोई हो) 
पर आदयाक्षर सहित छिद्रित किए जा सकेंगे। 

(च) पोस्टकार्ड के पते वाले हिस्से का दाहिना हिस्सा सभी मामल्रों में प्राप्तकर्ता के पते के लिए, पूर्व 
भुगतान के लिए आवश्यक डाक महसूल Les या स्टांपिंग मशीन की छाप के लिए आरक्षित है, जिसे 
जहां तक संभव हो, ऊपरी दाहिने कोने में चिपकाया जा सकता है, और डाक निर्देशों के लिए, लेकिन 
पते वाले हिस्से का बायां आधा हिस्सा, साथ ही पीछे का हिस्सा, We द्वारा संचार या एकल रंग या 
बहु रंग मुद्रित विज्ञापन के प्रयोजन के लिए उपयोग किया जा सकता है और प्रेषक का पता पीछे के 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


ऊपरी बाएं कोने पर लिखा जा सकता है, या उप -विनियम (छ) में उल्लिखित प्रतिबंध के अधीन 
अन्यथा निपटाया जा सकता है; 


परंतु पोस्टकार्ड के पते वाले भाग के ऊपरी दाहिने कोने पर, डाक टिकट चिपकाए जाने वाले 
स्थान को इंगित करने के लिए रेखाओं या सूक्ष्म बिन्दुओं cant fated एक छोटा स्थान छोड़ा जाएगा; 


(छ) पोस्ट कार्ड के साथ निम्नलिखित के अतिरिक्त कुछ भी संलग्न नहीं किया जाएगा- 


(i) डाक शूल्क या अन्य डाक संबंधी ont के भुगतान में CM पोस्ट कार्ड के केवल पते वाले 
भाग पर चिपकाए जाएंगे ; 


(ii) कार्ड पर पूरी तरह चिपका हुआ गोंद लगा हुआ लेबल, जिस पर उस व्यक्ति का नाम और पता 
अंकित हो जिसे कार्ड भेजा गया है; 


(iii) 50 मिमी से अधिक लम्बा और 20 मिमी से अनधिक चौड़ा एक समान लेबल जिस पर कार्ड 
भेजने वाले का नाम और पता अंकित हो; और 


(iv) बहुत पतले कागज पर उत्कीर्णन, चित्रण, रेखाचित्र और फोटोग्राफ जो कार्ड से पूरी तरह चिपके 
हों। 
परंतु उप-खंड () और उप-खंड (iii) A विनिर्दिष्ट Ac, पते वाले भाग के पीछे या बायीं ओर 
के आधे भाग में चिपकाई जाएंगी। 


स्पष्टीकरण.- इस विनियम के प्रयोजनों के लिए, "पोस्ट कार्ड" से निर्धारित आकार के आयताकार कार्ड 
पर खुला संचार अभिप्रेत है, जिस पर निर्धारित मूल्य का स्टाम्प लगा होता है। 


(2) उप-विनियम (॥) में विनिर्दिष्ट किसी शर्त के उल्लंघन की स्थिति में, पोस्टकार्ड को पत्र माना 
जाएगा और डिलीवरी पर ऐसे पोस्टकार्ड के लिए पहले से भुगतान किए गए डाक महसूल और पत्र के 
लिए देय डाक महसूल के बीच की दोगुनी राशि का प्रभार लगाया जाएगा, जो न्यूनतम एक रुपए होगा 
और जहां ऐसी रकम का हिस्सा है, जिसमें पैसे शामित्र हैं, वहां रकम बढ़ाकर एक रुपया कर दी जाएगी। 


(3) पोस्टकार्ड पर प्रभार्य डाक दरें अनुसूची | की सारणी | में उल्लिखित होंगी। 


92. बुक पोस्ट.- () ऐसी वस्तु जिसमें बुक, कार्ड, पत्रिकाएं, जर्नल, सभी प्रकार के प्रकाशन, कागज, 
शीट, बिल, चालान, रिपोर्ट या वाणिज्यिक, विधिक या व्यक्तिगत प्रकृति का कोई दस्तावेज एकत्र या 
एक से अधिक प्रतियों में हो, उसे डाक द्वारा "बुक डाक" के रूप में निम्नलिखित शर्तों के अधीन प्रेषित 
किया जा सकता है, अर्थात: - 


(क) बुक पोस्ट का वजन 5 किलोग्राम से अधिक नहीं होगा; 
(ख) बुक पोस्ट की विमाएं निम्नलिखित अधिकतम और न्यूनतम सीमाओं के अधीन होगा:- 
(i) अधिकतम. 
रोल फॉर्म में - 
लंबाई 800 मिमी 
लंबाई और दुगुने व्यास का योग 4000 मिमी 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


रोल फॉर्म के अतिरिक्त 600x300x300 मिमी 
(ii) न्यूनतम 

रोल फॉर्म में - 

एकल विमा 00 मिमी 

लंबाई और दोगुने व्यास का योग 70 मिमी 

रोल फॉर्म के अतिरिक्त 40 मिमी x 90 मिमी 


+- 2 मिमी के टोलरेंस के साथ; 


(ग) जब बुक पोस्ट को कार्ड के रूप में खुला भेजा जाएगा, चाहे वह मुड़ा हुआ हो या नहीं, तो 
वह पोस्टकार्ड से न तो पतला होगा और न ही अधिक लचीला होगा; 


(घ) बुक पोस्ट को निम्नलिखित आकारों के खुले लिफाफे में भेजा जाएगा, परंतु इसकी विमा 740x 
90 मिमी से कम और 353 x 250 मिमी से अधिक न हो; +- 2 मिमी के टालरेंस के साथ; 
(ड.) डाक-वस्तु के पते की ओर “बुक पोस्ट” अंकित होगा; 
(च) बुक पोस्ट को बिना कवर के, या बिना बंधे लिफाफे में, या बुक पोस्ट के अंतर्गत कवर में पोस्ट 
किया जाएगा, जिसे जांच के प्रयोजन के लिए बिना किसी सील को तोड़े या किसी कागज को फाड़े या 
किसी चिपके हुए सतह को अलग किए आसानी से हटाया जा सके और बिना कवर के पोस्ट किए गए 
पैकेट को बांधा नहीं जा सकता है या अन्यथा इस तरह से व्यवहार नहीं किया जा सकता है जिससे 
आसान जांच को रोका जा सके; 
(छ) किसी बुक पोस्ट में "कागजी मुद्रा" नहीं होगी, जिसमें इस विनियम के प्रयोजनों के लिए अप्रकाशित 
डाक या अन्य टिकट, हुंडी, चेक, बैंक पोस्ट बित्र, विनिमय पत्र और धन के भुगतान के लिए सभी 
आदेश या प्राधिकार wae हैं: 

परंतु बुक पोस्ट में एक टिकट लगा हुआ और पता लिखा हुआ लिफाफा, पोस्ट कार्ड 
या आवरण हो सकता है जिस पर पैकेट भेजने वाले का नाम और पता या उस पर नामित किसी अन्य 
व्यक्ति का नाम अंकित हो; 
(ज) बुक पोस्ट डाक-वस्तु में निहित कोई भी दस्तावेज किसी प्राप्तकर्ता को संबोधित नहीं किया जाएगा 
और न ही डाक-वस्तु के अतिरिक्त किसी अन्य प्रेषक से आएगा: 

परंतु बुक पोस्ट के रूप में भेजी गई सभी वस्तुओं को, यदि उनका वजन 500 ग्राम 
तक है, तो लेटर पोस्ट के रूप में माना जाएगा, या यदि उनका वजन 500 ग्राम से अधिक है, तो 
पार्सल डाक के रूप में माना जाएगा। 


(2) उप-विनियम () में उल्लिखित किसी भी शर्त के उल्लंघन की स्थिति में, बुक पोस्ट को पत्र माना 
जाएगा और डिलीवरी पर, पत्र या भारतीय डाक पार्सल पर देय डाक शुल्क का दोगुना लिया जाएगा, 
जो भी कम शुल्क हो (ऐसी वस्तुओं की श्रेणी के लिए निर्धारित शर्तों की पूर्ति के अधीन) और उस पर 
भुगतान किए गए किसी भी डाक शुल्क को प्रभारों का आकलन करते समय ध्यान में रखा जाएगा। 


(3) बुक पोस्ट पर प्रभार्य डाक दरें अनुसूची | की सारणी | में उल्लिखित अनुसार होंगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


93. दृष्टिहीनों के लिए साहित्य.- () इष्टिहीनों के उपयोग के लिए "ब्रेल" या अन्य विशेष प्रकार में 
छपी किसी भी प्रकार की पत्र-पत्रिकाएं और पुस्तकें डाक द्वारा "दृष्टिहीनों के लिए साहित्य" डाक-वस्तु 
के रूप में भेजी जाएंगी, परंतु उन्हें निम्नलिखित शर्तों के अनुसार भेजा जाए, अर्थात्‌: - 
(क) ऐसी वस्तुओं में केवल इष्टिहीनों के उपयोग के लिए ऊपर वर्णित अनुसार विशेष रूप से मुद्रित 
सामग्री ही शामिल होगी, और इसमें बुक या पत्रिकाओं के शीर्षक और विषय-सूची, विशेष प्रकार के 
उपयोग के लिए कुंजी या निर्देश, या पैकेट की वापसी के लिए लेबल के अतिरिक्त कोई संलग्नक 
के, लिखित या साधारण प्रकार में मुद्रित कोई भी संचार शामिल्र नहीं होगा; 
(ख) ऐसी वस्तुओं के बाहरी भाग पर “दृष्टिहीनों के लिए साहित्य” लिखा होगा और भेजने वाले का 
नाम और पता लिखा या मुद्रित होगा; 
(ग) ऐसी वस्तुओं को या तो बिना कवर के रखा जाएगा या दोनों सिरों से खुले कवर में रखा 
जाएगा, जिसे जांच के प्रयोजन के लिए आसानी से हटाया जा सके; 


(घ) “इष्टिहीनों के लिए साहित्य” सामग्री का वजन 7 किलोग्राम से अधिक नहीं होगा; और 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ड.) ऐसी वस्तु की विमाएं निम्नलिखित अधिकतम और न्यूनतम सीमाओं के अनुरूप होंगी: - 


(i) अधिकतम 

रोल रूप में - लंबाई 800 मिमी 

लंबाई और व्यास के दुगुने का योग 000 मिमी 

रोल फॉर्म के अतिरिक्त 600 x 300 x 300 मिमी 
(ii) न्यूनतम 

रोल रूप A - लंबाई 00 मिमी 

लंबाई और व्यास के दोगुने का योग 70 मिमी 

रोल फॉर्म के अतिरिक्त 00 x 70 मिमी 


स्पष्टीकरण:- दृष्टिहीनों के उपयोग के लिए ध्वनि रिकार्ड लिखने के चिह्न वाली प्लेटें और डिस्क, 
फिल्‍म, टेप और तार, जिन पर दइष्टिहीनों के लिए मौखिक संदेश रिकार्ड किए गए हैं, जब उन्हें इष्टिहीनों 
के लिए आधिकारिक रूप से मान्यता प्राप्त संस्था द्वारा भेजा गया हो या उसे संबोधित किया गया 
हो, उन्हें "दृष्टिहीनों के लिए साहित्य" माना जाएगा। 
(2) दइृष्टिहीनों के लिए साहित्य पर कोई डाक महसूल नहीं लगेगा, लेकिन हवाई मार्ग से पारेषित करने 
पर हवाई डाक शुल्क लगेगा। 
(3) उप-विनियम (॥) में उल्लिखित किसी भी शर्त के उल्लंघन के मामले में, "दृष्टिहीनों के लिए 
साहित्य" डाक-वस्तु पर, प्रासंगिक डाक डाक-वस्तु पर देय डाक शुल्क का दोगुना शुल्क लिया जाएगा, 
जैसा भी लागू हो। 
94. आवधिक डाक.- () कोई प्रकाशन आवधिक डाक के रूप A डाक द्वारा पारेषित किया जा सकेगा, 
यदि वह- 
(क) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीकण अधिनियम, 2023 (2023 का 5॥) के अधीन 
"पत्रिका" शब्द की परिभाषा के अधीन आते हैं ; 
(ख) केवल भारत में प्रकाशित, मुद्रित या प्रकाशित; 


(ग) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीकण अधिनियम, 2023 (2023 का 5/) के अधीन 
भारत के प्रेस रजिस्ट्रार जनरत्न के साथ पंजीकृत है और उसके पास प्रेस रजिस्ट्रार जनरल द्वारा 
आवंटित पंजीकरण प्रमाणपत्र है; और 
(घ) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीकण अधिनियम, 2023 (2023 का 5॥) के उपबंधों 
का अनुपालन करना | 

परंतु कोई बुक या पत्रिका, जिसमें वैज्ञानिक, तकनीकी और शैक्षणिक प्रकृति की बुक या पत्रिका 
भी शामिल है, को आवधिक के रूप में डाक द्वारा पारेषित नहीं किया जाएगा। 


(2) पत्रिकाओं को डाक द्वारा पारेषित करने के लिए अलग से डाक पंजीकरण की आवश्यकता नहीं 
होगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


परंतु उन पत्रिकाओं के लिए जो समाचार पत्र की परिभाषा के अंतर्गत आती हैं और 
डाक द्वारा पारेषण के लिए रियायती दर पर डाक खर्च का लाभ उठाना चाहती हैं, स्वामी या प्रकाशक 
द्वारा (स्वामी के प्राधिकार के अधीन) पृथक डाक पंजीकरण या लाइसेंस लेना अपेक्षित है। 


(3) पत्रिका के प्रथम या अंतिम पृष्ठ पर किसी भी सुविधाजनक स्थान पर “भारत के प्रेस रजिस्ट्रार 
संख्या ........... ” अंकित किया जाएगा। 


(4) उप-विनियम (l) और (3) में विनिर्दिष्ट किसी भी शर्त के उल्लंघन के मामले में, डाक-वस्तु को 
बुक पोस्ट डाक-वस्तु के रूप में माना जाएगा और उस पर शुल्क लगाया जाएगा और शुल्क का आकलन 
करते समय उस पर भुगतान किए गए किसी भी डाक महसूल को ध्यान A रखा जाएगा। 
(5) आवधिक डाक पर प्रभार्य डाक दरें अनुसूची-। की सारणी-। में उल्लिखित होंगी। 
95. पंजीकृत समाचारपत्र.- () कोई समाचारपत्र पंजीकृत समाचारपत्र के रूप में डाक GANT पारेषण के 
लिए डाक रजिस्ट्रीकरण हेतु पात्र होगा, यदि वह- 
(क) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीकण अधिनियम, 2023 (2023 का 5॥) के अधीन 
"समाचार पत्र" शब्द की परिभाषा के अंतर्गत आते हैं ; 
(ख) केवल भारत में निकाली गई, मुद्रित या निकाली गई; 
(ग) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 2023 (2023 का 5/) के अधीन 


भारत के प्रेस रजिस्ट्रार जनरल के साथ पंजीकृत है और उसके पास प्रेस रजिस्ट्रार जनरल द्वारा 
आवंटित पंजीकरण प्रमाणपत्र है; और 


(घ) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीकण अधिनियम, 2023 (2023 का 5) के उपबंधों 
का अनुपालन करना। 


(2) पंजीकृत समाचारपत्र से संबंधित प्रशासनिक और प्रचालनात्मक दिशानिर्देश समय-समय पर 
प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किए जाएंगे। 


(3) पंजीकृत समाचारपत्रों पर डाक दरें अनुसूची-। की सारणी-। में उल्लिखित हैं। 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


डाक - पार्सल 


96. भारतीय डाक पार्सत्र.- () डाकघर व्यक्तिगत और थोक ग्राहकों को भारतीय डाक Ue की सेवा 
प्रदान करेगा और सभी पार्सल को लेखादेय डाक-वस्तुओं के रूप में माना जाएगा। 


(2) किसी भी डाक-वस्तु को भारतीय डाक पार्सल माना जाएगा, यदि वह निम्नलिखित शर्तों में से कम 
से कम एक का अनुपालन करती है, अर्थात: - 

(क) जिसका वजन 500 ग्राम से अधिक हो; या 

(ख) जिसके न्यूनतम विमाएं हैं: 

(i) रोल के रूप में 00 मिमी, लंबाई और दोगुने व्यास का योग 70 मिमी; 
(ii) रोल रूप से भिन्‍न (40 x 90 मिमी; 
+ 2 मिमी की crete के साथ; और 

(ग) जिसकी लम्बाई 7.5 मीटर से अधिक न हो और लम्बाई तथा परिधि मिलाकर 3 मीटर से 

अधिक न हो; और 

(घ) जिसका सकल भार 35 किलोग्राम या परिभाषित आयतन भार से अधिक न हो; 

परंतु जहां डाक-वस्तु विनियम 87 का उप-विनियम () में परिभाषित एक पत्र डाक-वस्तु नहीं 

है, ग्राहक द्वारा इसे "माल" के रूप में घोषित किया जाएगा। 
(3) खिड़की पर प्रस्तुत किसी भी भारतीय डाक पार्सल पर "भारतीय डाक पार्सल" अंकित होगा और 
उसमें ऐसा मूल्य संवर्धन भी होगा, जिसका भुगतान प्रेषक द्वारा किया जा सकेगा। 
(4) नियम 9 में उल्लिखित भुगतान के किसी भी तरीके के माध्यम से किसी भारतीय डाक पार्सल पर 
डाक-शुल्क का पूर्णतः पूर्व भुगतान किया जाएगा | 
टिप्पणी  : महानिदेशक द्वारा अनुमोदित विक्रेताओं की फ्रैंकिंग मशीनों के ऐसे मॉडलों के फ्रैंकिंग 
इंप्रेशन को किसी वस्तु पर डाक के पूर्व भुगतान का माध्यम माना जाएगा। 
टिप्पणी 2: इस विनियम में निहित कोई भी बात भारतीय डाक पार्सल की बुकिंग को नहीं रोकेगी, जहां 
महानिदेशक द्वारा अनुमति के अनुसार डाक महसूल का संग्रहण बाद में किया जाता है। 
(5) भारतीय डाक पार्सल सामान्यतः केवल सतह मार्ग से ही प्रेषित किया जाएगा। 
(6) मूल्यवर्धित सेवाएं, अर्थात्‌ प्राप्तकर्ता विशिष्ट डिलीवरी, कैश ऑन डिलीवरी, बीमा और डिलीवरी का 


प्रमाण, समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट शुल्क के भुगतान पर भारतीय डाक पार्सल 
के लिए उपलब्ध होंगी | 
(7) सभी भारतीय डाक पार्सल को समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों के अनुसार प्रेषक या डाकघर 


द्वारा पैक किया जाएगा और विनिर्देशों के अनुरूप पैक नहीं किया गया कोई भी भारतीय डाक पार्सल 
बुकिंग के लिए स्वीकार नहीं किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 4l 


(8) यदि डाक के माध्यम से प्रेषित किसी भारतीय डाक पार्सल A ऐसी कोई वस्तु पाई जाती है, जिसका 
प्रेषण अधिनियम या नियमों के उपबंधों का उल्लंघन करता है, तो उसे उस स्थान के निकटतम डाकघर 
में रोक fea जाएगा, जहां वह पता चलता है और समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा 
यथाविनिर्दिष्ट तरीके से निपटान किया जाएगा। 


(9) भारत के किसी भी भाग को भेजे जाने वाले प्रत्येक भारतीय डाक पार्सल के साथ समय-समय पर 
प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट प्रारूप में घोषणा Helse की जाएगी। 


(0) अखिल भारतीय डाक पार्सलों की बुकिंग, प्रेषण और वितरण समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों 
द्वारा विनिर्दिष्ट तरीके से किया जाएगा। 


(44) भारतीय डाक पार्सलों पर प्रभार्य डाक दरें अनुसूची | की सारणी ॥ में उल्लिखित हैं। 


97. सैन्यतंत्र डाक - () सर्कित्र प्रमुखों को समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों cant विनिर्दिष्ट 
कार्यालय और नामनिर्दिष्ट स्थान विनिर्दिष्ट करने के लिए अधिकृत किया जाता है, जहां "सैन्यतंत्र" के 
अधीन डाक-वस्तु बुक किए जा सकते हैं या उन्हें संबोधित किया जा सकता है, समय-समय पर 
प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 


(2) सैन्यतंत्र डाक के अंतर्गत डाक-वस्तुओं की पोस्टिंग, बुकिंग, पारेषण और डिलिवरी के लिए प्रचालन 
की शर्तें, समय-समय पर दिए गए प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 
98. स्पीड पोस्ट.- () प्रत्येक स्पीड पोस्ट में डाक द्वारा भेजे जाने के लिए दो प्रकार की वस्तुएं होंगी, 
अर्थात्‌:- 

(क) स्पीड पोस्ट दस्तावेज़; और 

(ख) स्पीड पोस्ट पार्सल। 
टिप्पण: दस्तावेज़ में विनियम 87 के उप-विनियम (॥) A यथापरिभाषित पत्र या कोई अन्य संचार, 
लिखित, चित्रकारी या मुद्रित हो सकता है, जिसमें माल की सामग्री शामिल नहीं है | 
(2) स्पीड पोस्ट दस्तावेज और पार्सल के डाक महसूल अनुसूची | की सारणी IV में उल्लिखित अनुसार 
होगा। 
99. स्पीड पोस्ट दस्तावेज.- () प्रत्येक स्पीड पोस्ट संबंधी दस्तावेज वायुमार्ग से प्रेषित किया जाएगा: 

परंतु स्पीड पोस्ट दस्तावेज को सतही मार्गों पर प्रेषित किया जा सकेगा, जहां यह निर्धारित हो 

जाता है कि यह हवाई मार्ग से अधिक तेज है। 
(2) स्पीड पोस्ट दस्तावेज के लिए किसी वस्तु का वजन आयतन भार सहित 500 ग्राम से अधिक नहीं 
होगा। 
(3) स्पीड पोस्ट दस्तावेज डाक-वस्तु पर प्रभार्य डाक महसूल और अन्य शुल्क, आयतन भार या सकल 
भार, जो भी अधिक हो, के अनुसार प्रभारित किया जाएगा। 


(4) स्पीड पोस्ट दस्तावेज के लिए किसी वस्तु का आकार लंबाई, चौड़ाई और मोटाई क्रमशः 420 मिमी, 
297 मिमी और 24 मिमी के विमाओं से अधिक नहीं होगा। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(5) समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा यथाविनिर्दिष्ट पिक-अप सुविधा, डिलीवरी का सबूत, 
बीमा, पंजीकरण और अन्य मूल्यवर्धित सेवाएं, समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट 
शुल्क के भुगतान पर स्पीड पोस्ट डाक-वस्तु के लिए उपलब्ध होंगी। 


(6) स्पीड पोस्ट के अधीन भेजी गई वस्तु सामान्यतः पता विशिष्ट होगी, अर्थात उसे दिए गए पते पर 
ही पहुंचाया जाएगा, जब तक कि अन्यथा विनिर्टिष्ट न किया जाए। 


00. स्पीड पोस्ट पार्सल.- () भारतीय डाक पार्सल से संबंधित विनियम 96 के उप-विनियम (4), 
(2), (4), (6), (7) से ((0) तक स्पीड पोस्ट पार्सल पर यथावश्यक परिवर्तनों सहित ae होंगे , 
सिवाय निम्नलिखित के: - 


(क) प्रत्येक स्पीड पोस्ट पार्सल हवाई मार्ग से भेजा जाएगा: 


परंतु स्पीड पोस्ट पार्सल को सतही मार्गों से प्रेषित किया जा सकेगा, जहां यह निर्धारित हो कि 
यह वायुमार्ग से प्रेषित होने की तुलना में अधिक तीव्र है: 


परंतु यह और कि यदि स्पीड पोस्ट पार्सल सतह मार्ग से प्रेषित किया जाता है, तो उसे प्रेषण 
के प्रत्येक चरण में भारतीय डाक पार्सल पर प्राथमिकता दी जाएगी; और 


(ख) खिड़की पर प्रस्तुत किसी भी स्पीड पोस्ट पार्सल पर "स्पीड पोस्ट पार्सल" अंकित होगा और 
उसमें मूल्य संवर्धन भी होगा, जिसका भुगतान प्रेषक द्वारा किया जा सकेगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


अन्य डाक उत्पाद 


0i. डायरेक्ट पोस्ट - () प्रत्यक्ष डाक एक गैर-संबोधित मेल होगा, जिसमें पत्र, कार्ड, SH, प्रश्नावली, 
पैम्फलेट, नमूने, प्रचार मद, कूपन, पोस्टर, A या मुद्रित संचार का कोई अन्य रूप शामिल होगा जो 
अधिनियम या इन विनियमों द्वारा निषिद्ध नहीं है | 


स्पष्टीकरण- इस विनियम के प्रयोजनों के लिए, “डाक” से ऐसा मुद्रित सामग्री अभिप्रेत है, जो 
सामान्यतया एक बिक्री संदेश या घोषणा ले जाती है, जिसे सावधानीपूर्वक चयनित उपभोक्ता या 
व्यावसायिक बाजार से प्रतिक्रिया प्राप्त करने के लिए डिज़ाइन किया गया है | 


(2) इन डाक-वस्तुओं को अभिहित डाकघर में थोक में स्वीकार किया जाएगा और इसे पत्र बॉक्स में 
पोस्ट नहीं किया जाएगा | 


(3) अन्य शहरों में वितरण के लिए बनी वस्तुओं के मामले में, प्रत्यक्ष डाक वस्तुओं को डाक सूचकांक 
संख्या (पिन) कोड-वार बंडलों में स्वीकार किया जाएगा | 


(4) डायरेक्ट पोस्ट का लाभ उठाने के लिए परिचालन शर्तें डाक की न्यूनतम मात्रा सहित ऐसी होंगी 
जो समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट की जा सकेंगी | 


(5) डायरेक्ट पोस्ट पर प्रभार्य दरों का उल्लेख अनुसूची-।| की सारणी-।| में किया गया है | 


02. मीडिया डाक - () मीडिया डाक एक विज्ञापन तंत्र होगा जिसे केंद्रीय सरकार या राज्य सरकार 
और कॉपेरिट ग्राहकों को अपने उत्पादों और सेवाओं को बढ़ावा देने में सहायता करने के लिए डिज़ाइन 
किया गया है क्योंकि यह डाक स्टेशनरी और डाक परिसर जैसे विज्ञापन माध्यमों की एक श्रृंखला प्रदान 
करता है | 


(2) विज्ञापन को डाकघर के परिसर में विज्ञापन के लिए चिहिनत क्षेत्र में प्रदर्शित किया जाएगा | 


(3) मीडिया डाक का लाभ उठाने के लिए शर्तें समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट की 
जाएंगी | 


(4) मीडिया डाक के अधीन प्रभार्य दरों का उल्लेख अनुसूची 2 की सारणी 2 में किया गया है | 


03. ई-डाक - () ई-डाक डाकपघरों के नेटवर्क के माध्यम से इलेक्ट्रॉनिक संचरण और भौतिक वितरण 
के संयोजन के साथ भारत में किसी भी पते पर संदेश भेजने की सुविधा प्रदान करता है । 


(2) ई-डाक इंटरनेट के माध्यम से सॉफ्ट कॉपी के रूप में संदेश भेजता है और इसे एक गैर-लेखादेय 
पत्र डाक-वस्तु के रूप में हार्ड कॉपी में प्रेषिती को वितरित किया जाएगा | 


(3) यह सुविधा खुदरा ग्राहकों के साथ-साथ थोक ग्राहकों के लिए भी उपलब्ध है : 


परंतु थोक ग्राहक ई-डाक सुविधा का लाभ उठाने के लिए डाकघर के संबंधित प्राधिकारी के साथ 
एक करार करेंगे | 


(4) ई-डाक भेजने के लिए प्रचालन शर्तें ऐसी होंगी जो समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों द्वारा 
विनिर्दिष्ट की जाए | 


(5) ई-डाक के अधीन प्रदान की जाने वाली सेवाओं पर फीस अनुसूची-।।| की सारणी-।। में उपबंधित है। 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


04. ई-भुगतान- () ई-भुगतान डाकघर के संबंधित प्राधिकारी के साथ एक करार करके डाकघरों के 
माध्यम से तीसरे पक्ष के लिए बिल रकम या अन्य भुगतानों के संग्रह की सेवाएं प्रदान करता है | 


(2) ई-भुगतान से संबंधित प्रचालन शर्तें और फीस ऐसे होंगे जो समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों 
द्वारा विनिर्दिष्ट किए जाएं | 


05. रिटेल पोस्ट - ({) खुदरा डाक इन उत्पादों या सेवाओं को डाकघरों के माध्यम से अपने आसपास 
के क्षेत्र में उपलब्ध कराकर जनसाधारण को सुविधा प्रदान करने के उद्देश्य से विभागीय और तीसरे 
पक्ष के उत्पादों या सेवाओं की बिक्री प्रदान करेगा। 


(2) विभागीय उत्पाद या सेवाएं समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों cant विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 


(3) तीसरे पक्ष के उत्पादों या सेवाओं को संबंधित सार्वजनिक क्षेत्र और निजी क्षेत्र की इकाइयों से करार 
करके प्रदान की जाएंगी। 


(4) डाकघर की ओर से मंडल्र प्रमुख संबंधित पब्लिक सेक्टर और प्राइवेट सेक्टर की संस्थाओं के साथ 
करार करने के लिए अधिकृत है। 


(5) रिटेल पोस्ट के अंतर्गत प्रदान की जाने वाली सेवाओं पर शुल्क डाकघर द्वारा प्रदान की जाने वाली 
सेवा के पहलुओं पर विचार करने के पश्चात्‌ विनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


(6) रिटेल पोस्ट के लिए प्रचालन शर्तें समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 
06. मैगजीन पोस्ट - () कोई भी प्रकाशन डाक द्वारा 'पत्रिका डाक' के रूप में प्रसारित किया जा 
सकेगा, यदि वह- 

(क) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीकण अधिनियम, 2023 (2023 का 5॥) के अधीन 
“नियतकालिक” शब्द की परिभाषा के अंतर्गत कवर किया गया है; 

(ख) केवल भारत में निकाली गई, मुद्रित या प्रकाशित हुए हो; 


(ग) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीकण अधिनियम, 2023 (2023 का 5) के अधीन भारत 
के महाप्रेस रजिस्ट्रार के पास रजिस्ट्रीकृत है और प्रेस रजिस्ट्रार ऑफ जनरल द्वारा आवंटित रजिस्ट्रीकरण 
का प्रमाण पत्र हो ; 


(घ) प्रेस और नियतकालिक पत्रिका रजिस्ट्रीककण अधिनियम, 2023 (2023 का 5) के उपबंधों का 
अनुपालन करता हो; 


(ड) उसके पास कम से कम 500 ग्राहकों की एक वास्तविक सूची है ; तथा 
(a) न्यूनतम 500 प्रतियों एक बार में पोस्ट की जाती हों; 


(2) प्रत्येक मैगजीन पोस्ट के लेखादेय डाक-वस्तु के रूप में डाक पर उल्लिखित पते पर डिलिवर किया 
जाएगा | 


(3) मैगजीन पोस्ट के अधीन पत्रिकाओं पर प्रभार्य डाक शुल्क के भुगतान के लिए ग्राहक द्वारा नकद 
भुगतान, अभी बुक करें और बाद में भुगतान (बीएनपीएल) और अग्रिम भुगतान की सुविधाओं का लाभ 
उठाया जा सकेगा | 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


(4) मैगजीन पोस्ट के लिए प्रचालन की शर्तें ऐसी होंगी जो समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों द्वारा 
विनिर्दिष्ट की जाएंगी | 

(5) उप-विनियम (॥) A उल्लिखित शर्तों के उल्लंघन के मामले में, मैगजीन पोस्ट के अधीन प्रेषित 
की गई डाक-वस्तु को स्पीड पोस्ट डाक-वस्तु के रूप में माना जाएगा और प्रभारित किया जाएगा | 


(6) पत्रिकाओं की डाक पर प्रभार्य डाक की दरें अनुसूची-।| की सारणी-|/ में यथाउल्लिखित होंगी | 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


अध्याय ‘Vi 


अंतर्राष्ट्रीय डाक वस्तुएं और सेवाएं 


07. अंतर्राष्ट्रीय डाक - () अंतरराष्ट्रीय डाक में, लेटर पोस्ट (लेटर पोस्ट) में पत्र, पोस्टकार्ड, एयरोग्राम, 
मुद्रित पेपर (पुस्तकें और रजिस्ट्रीकृत समाचार पत्र, छोटे पैकेट, नेत्रहीनों के लिए साहित्य, एम बैग 
वस्तुएं और अंतर्राष्ट्रीय ट्रैक पैकेट सेवा (आईटीपीएस) जैसे som बैग वस्तु शामित्र होंगी | 


(2) अंतरराष्ट्रीय डाक में, “पार्सल डाक” में अंतरराष्ट्रीय एयर Ua, अंतर्राष्ट्रीय सतह हवाई पार्सल 
(एसएएल) और अंतरराष्ट्रीय सतह पार्सल जैसे डाक-वस्तु शामित्र होंगे | 


(3) एक्सप्रेस मेल सेवा (ईएमएस) दुनिया भर में दस्तावेज और मात्र भेजने के लिए सबसे तेज सेवा 
होगी | 


क. लेटर पोस्ट वस्तुएं 


08. va (अंतर्रशष्ट्रीय)- () ऐसा पत्र, जिसमें लिफाफे में अंतर्विष्ट संसूचना हो सकेगी और 2 किलोग्राम 
तक के वजन की सीमा के साथ पता होगा, विदेशों या विदेशी क्षेत्रों में प्रेषितियों या प्रेषकों को/मंगवाया 
या प्रेषित किया जा सकता है। 

(2) पत्र निम्नलिखित अधिकतम और न्यूनतम आयामों के अनुरूप होंगे, अर्थात्‌ : - 

(क) अधिकतम आयाम : लंबाई, चौड़ाई और गहराई संयुक्त रूप से : 900 मिमी, किंतु सबसे बड़ा 
आयाम 600 मिमी से अधिक नहीं हो सकता है, 2 मिमी की सहयसीमा के साथ ; रोल प्ररूप में : 
लंबाई योग व्यास का दोगुना : 7,040 मिमी, किंतु सबसे बड़ा आयाम 900 मिमी से अधिक नहीं हो 
सकता है, 2 मिमी की सह्यसीमा के साथ ; 


(ख) न्यूनतम आयाम : सतह माप 90 x (40 मिमी न्यूनतम, 2 मिमी की सहयसीमा के साथ ; रोल 
प्ररूप में : लंबाई और व्यास का दोगुना : (70 मिमी : किंतु सबसे बड़ा आयाम 00 मिमी न्यूनतम। 


(3) पत्रों (अंतर्राष्ट्रीय) पर प्रभार्य डाक व्यय की दरों का उल्लेख अनुसूची-।|| की सारणी-। में किया 
गया है। 


09. एयरोग्राम- (!) एयरोग्राम, जो एक प्राथमिकता वाली डाक-वस्तु है जिसमें कागज की एक शीट 
उपयुक्त रूप से मुड़ी हुई है और सभी तरफ से चिपकी है, विशेष रूप से वायुमार्ग से विदेशों या विदेशी 
क्षेत्रों में/को प्रेषेतियों को या प्रेषकों से भेजा/मंगवाया जा सकेगा। 


(2) मंडल प्रमुख द्वारा विनिर्दिष्ट डाकघरों द्वारा एयरोग्राम बेचा जाएगा : 
परंतु प्राइवेट विनिर्मित एयरोग्राम डाक द्वारा पारेषित नहीं किया जाएगा | 


(3) एयरोग्राम निम्नलिखित अधिकतम और न्यूनतम आयामों के अनुरूप होगा, अर्थात्‌ :- 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(क) एक एयरोग्राम का अधिकतम आकार मोड़ दिए जाने पर /0 x 220 मिमी से अधिक नहीं होगा 
और उस रूप में, इसकी लंबाई इसकी चौड़ाई के बराबर या उससे अधिक होगी, जिसे ₹ 2 (अनुमानित 
मूल्य : .4) से गुणा किया जाएगा ; 

(ख) मोड़े गए एयरोग्राम के लिए अनुमत न्यूनतम आकार अक्षरों के समान होगा, अर्थात्‌ 90 x (40 
मिमी | 

(4) एयरोग्राम पर प्रभार्य डाक की दरों का उल्लेख अनुसूची-।|| की सारणी-५ में किया जाएगा | 
40. पोस्ट कार्ड (अंतर्राष्ट्रीय) - () पोस्टकार्ड 2 मिमी की सह्यसीमा के साथ (20 x 235 मिमी के 
अधिकतम आयामों के साथ कागज की एक शीट पर सतह द्वारा प्रसारित एक खुला संचार है, परंतु वे 
बिना किसी कठिनाई के प्रसंस्करण का सामना करने के लिए पर्याप्त रूप से कठोर हों ; और इसका 2 
मिमी की सहयसीमा के साथ 90 x (40 मिमी के न्यूनतम आयामों के साथ हो। 

(2) डाकघरों द्वारा जारी किए गए या निजी तौर पर विनिर्मित किए गए पोस्टकार्ड विदेशों या विदेशी 
क्षेत्र A uso के लिए स्वीकार किए जाएंगे : 

किंतु प्राइवेट रूप से विनिर्मित किए गए पोस्टकार्ड आयताकार होंगे तथा डाकघर द्वारा जारी किए गए 
पोस्टकार्डों के लिए प्रयुक्त सामग्री तथा आयामों के समान होंगे। 

(3) पोस्टकार्ड (अंतर्राष्ट्रीय) पर प्रभार्य डाक फीस की दरों का उल्लेख अनुसूची-।||की सारणी-। में किया 
जाएगा। 

44. एयरमेल पोस्टकार्ड- () एयरमेल पोस्टकार्ड ऐसा पोस्टकार्ड है, जिसे वायु मार्ग से पारेषित किया 
जाता है। 

(2) विनियम (0 के उप-विनियम () और (2) में यथाउल्लिखित पोस्टकार्ड के उपबंध एयरमेल 
पोस्टकार्ड पर लागू होंगे। 

(3) एयरमेल पोस्टकार्ड पर wae sth फीस की दरों का उल्लेख अनुसूची Ill के तालिका V में किया 
जाएगा | 


छोटा पैकेट 


2. छोटे पैकेट- (i) ऐसी पत्र डाक-वस्तुएं, जिसमें कम मात्रा में सामान जैसे उपहार, बिक्री योग्य 
मूल्य की वस्तुएं और माल के नमूने होते हैं, उन्हें डाक द्वारा छोटे पैकेट के रूप में प्रेषित किए जा 
सकेंगे | 

(2) छोटे पैकेट में कोई उत्कीर्ण लेख नहीं होगा या वर्तमान और व्यक्तिगत पत्राचार की प्रकृति के 
दस्तावेज या प्रेषक और प्रेषिती के अलावा अन्य व्यक्तियों के बीच आदान-प्रदान किए गए कोई दस्तावेज 
को शामित्र नहीं किया जाएगा। 

(3) छोटे पैकेट पत्रों के लिए निम्नलिखित अधिकतम और न्यूनतम आयामों के अनुरूप होंगे, अर्थात्‌ :- 


(क) अधिकतम आयाम : लंबाई, चौड़ाई और गहराई संयुक्त रूप से : 900 मिमी, किंतु सबसे बड़ा 
आयाम 600 मिमी से अधिक नहीं हो सकेगा, 2 मिमी की Beata के साथ ; रोल प्ररूप में : लंबाई 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


योग व्यास का दोगुना : ,040 मिमी, लेकिन सबसे बड़ा आयाम 900 मिमी से अधिक नहीं होगा, 2 
मिमी की सहयसीमा के साथ ; 


(ख) न्यूनतम आयाम : 2 मिमी की सहयसीमा के साथ 90 x (40 मिमी की न्यूनतम सतह; रोल 
प्ररूप में : लंबाई योग व्यास का दोगुना : 70 मिमी : लेकिन सबसे बड़ा आयाम (00 मिमी से कम 
नहीं होगा; 

(4) छोटे पैकेटों का अधिकतम वजन 2 किलोग्राम और न्यूनतम वजन (00 ग्राम होगा। 

(5) छोटे पैकेटों पर प्रभार्य डाक शुल्क की दरों का उल्लेख अनुसूची-।|| की सारणी-। में किया गया है। 
3. मुद्रित कागजात- () लेटर पोस्ट Ad, जिसमें केवल समाचार प्र होते हैं, मुद्रित पत्रों के रूप में 
डाक दवारा प्रेषित किए जा सकेंगे | 

(2) कई मुद्रित कागज एक ही डाक-वस्तु में एक साथ भेजे जा सकते हैं परंतु उनमें विभिन्‍न प्रेषितियों 
के नाम और पते न हों | 

(3) मुद्रित कागजात इस तरह से तैयार किए जाएंगे कि त्वरित और आसान सत्यापन की अनुमति देते 
समय उनकी सामग्री पर्याप्त रूप से संरक्षित हो | 

(4) मुद्रित कागजात का अधिकतम वजन 2 किलोग्राम और न्यूनतम वजन 20 ग्राम होगा | 

(5) मुद्रित पत्रों पर प्रभार्य डाक-शुल्क की दरों का उल्लेख अनुसूची-।।| की सारणी-। में किया गया है 
| 


4. एम-बैग (बल्क बैग) - (l) एम-बैग (Sem बैग) विशेष बैग हैं जिनमें मुद्रित कागजात, समाचार 
पत्र, पत्रिकाएं, पुस्तकें और समान मुद्रित दस्तावेज हैं, जो एक ही प्रेषित के उसी पते के लिए चिहिनित 
हैं, जो विदेश या क्षेत्र में प्रेषिती या प्रेषकों से पारेषण/मंगवाने के लिए उत्कीर्ण लेख “एम” के साथ 
चिह्नित है। 


(2) एम-बैग का अधिकतम अनुमेय वजन 30 किलोग्राम है। 
(3) प्रत्येक एम-बैग के साथ प्रेषक द्वारा तैयार Wer सीएन22 या प्ररूप सीएन23 होना अपेक्षित है ; 


स्पष्टीकरण- इस उप-विनियम के प्रयोजनों के लिए, “प्ररूप CN22” या “प्ररूप CN23” से यूनिवर्सल 
पोस्टल यूनियन द्वारा इस संबंध में विनिर्दिष्ट सुसंगत wes अभिप्रेत है। 


(4) प्रत्येक एम-बैग प्रेषक द्वारा प्रदान किए गए एक आयताकार पते के लेबल से सुसज्जित किया 
जाएगा और प्रेषिती से संबंधित सभी जानकारी प्रदान की जाएगी और पता लेबल पर्याप्त रूप से कठोर 
सामग्री से बना होगा और उसका 90 मिमी x (40 मिमी से अधिक माप नहीं होगा। 


(5) एम-बैग के लिए भुगतान किया गया डाक शुल्क बैग के पते के लेबल पर प्रदर्शित किया जाएगा 
और एम-बैग के लिए वजन सीमा 30 किलोग्राम तक होगी, जो देश या गंतव्य का क्षेत्र द्वारा विनिर्दिष्ट 
अधिकतम स्वीकार्य वजन सीमा, जो भी कम हो के अधीन है। 


(6) एम-बैग में निम्नानुसार अन्य सामग्री भी हो सकती है : 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


(क) सामग्री (निर्माताओं और वितरकों द्वारा भेजे गए वाणिज्यिक नमूने, या अन्य गैर-फीस 
योग्य वाणिज्यिक वस्तुएं या सूचनात्मक सामग्री जो पुनर्विक्रय के अधीन नहीं हैं) सूची के रूप 
में संत्रग्न या अन्यथा मुद्रित कागजात के साथ संयुक्‍त हैं ; 
(ख) सामग्री विशेष रूप से मुद्रित कागजात से संबंधित है जिसके साथ उन्हें मेल किया जा रहा 
है; 
(ग) प्रत्येक सामग्री का वजन जो मुद्रित पत्रों के संयोजन में है, 2 किलोग्राम से अधिक नहीं 
है; 
(घ) एम-बैग में शामिल्न मुद्रित पत्रों के प्रत्येक पैकेट पर प्रेषिती का पता दर्शित किया जाएगा। 
(7) एम-बैग पर प्रभार्य डाक फीस की दरों का उल्लेख अनुसूची-।|| की तालिका-।| में किया जाएगा | 
5. नेत्रहीन के लिए साहित्य (अंतर्राष्ट्रीय) - () नेत्रहीन के उपयोग के लिए किसी भी प्रकार के 
कागजात (पत्रों सहित), पत्रिकाओं, पुस्तकों और प्लेटों को “sor” या किसी अन्य विशेष प्रकार से छापे 
गए नेत्रहीन (नेत्रहीन साहित्य) के लिए साहित्य के रूप में प्रेषित किया जा सकेगा | 
(2) नेत्रहीन के लिए साहित्य के रूप में पारेषण के लिए ध्वनि रिकॉर्ड तभी स्वीकार किए जाएंगे जब 
ये नेत्रहीन के लिए आधिकारिक रूप से मान्यता प्राप्त संस्थान द्वारा भेजे जाते हैं/को संबोधित किए 
जाते हैं और भारत में ऐसे संस्थानों की एक सूची समय-समय पर प्रकाशित की जाएगी | 
(3) नेत्रहीन साहित्य के लिए अधिकतम वजन 7 किलोग्राम तक होगा | 


(4) नेत्रहीन के लिए साहित्य को डाक शुल्क से छूट दी जाएगी लेकिन लागू फीस का भुगतान करके 
सतह एयरलिफ्ट या हवाई अधिभार का लाभ उठाया जा सकेगा | 


6. अंतर्राष्ट्रीय ट्रैक्ड पैकेट सेवा (आईटीपीएस)- (|) सर्कत्र प्रमुख समय-समय पर उन कार्यालयों को 
विनिर्दिष्ट करने के लिए अधिकृत है, जहां अंतरराष्ट्रीय ट्रैक पैकेट नामक डाक-वस्तु को निम्नलिखित 
शर्तों के अधीन बुक किया जा सकेगा, अर्थात्‌ : - 


(क) एक अंतरराष्ट्रीय ट्रैक्ड किए गए पैकेट का अधिकतम वजन 2 किलोग्राम होगा, परंतु उक्त 
सीमा को समय-समय पर संशोधित किया जा सकेगा ; 
(ख) लंबाई, चौड़ाई और गहराई का योग 90 सेमी से अधिक नहीं होगा और सबसे बड़ा आयाम 
60 सेमी से अधिक नहीं होगा। 
(2) किसी अंतरराष्ट्रीय ट्रैक्ड पैकेट को समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट किए गए 
रीति से बुक, प्रेषित और डिलिवर किया जाएगा। 


(3) अंतरराष्ट्रीय tes किए गए पैकेट के लिए ग्राहकों को छूट और मूल्य परिवर्धन समय-समय पर 
प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट तरीके से प्रदान किया जाएगा | 


(4) अंतरराष्ट्रीय ट्रैक्ड किए गए पैकेट के लिए डाक शुल्क अनुसूची-।।| की सारणी-४॥| में उल्लिखित 
होगा | 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ख. पार्सल पोस्ट वस्तुएं 


47. अंतर्राष्ट्रीय वायु पार्सल- () अंतर्राष्ट्रीय वायु पार्सल ट्रैक और ट्रेस सुविधा वाले सभी विश्व डाक 
संघ सदस्य देशों को दस्तावेजों और वाणिज्यिक माल (मर्चेंडाइज) के पारेषण का किफायती और तेज 
तरीका प्रदान करता है। 


(2) अंतर्राष्ट्रीय एयर पार्सल समय-समय पर प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट किए गए निम्नलिखित 
शर्तों के अधीन डाकघरों में बुक किया जा सकेगा, अर्थात्‌ :- 


(क) किसी अंतरराष्ट्रीय एयर पार्सल का अधिकतम सकल भार 20 किलोग्राम होगा, जो गंतव्य 
देश या के राज्यक्षेत्र cant विनिर्दिष्ट अधिकतम स्वीकार्य वजन सीमा, जो भी कम हो या 
समय-समय पर संशोधित हो ; के अधीन होगा, 


(ख) लंबाई से भिन्‍न किसी अन्य दिशा में मापी गई लंबाई और सबसे बड़ी परिधि के योग से 
अधिकतम आयाम i.5 मीटर या 3 मीटर से अधिक नहीं होगा। 


(3) कोई भी अंतर्राष्ट्रीय एयर पार्सल पत्रों के लिए निर्धारित न्यूनतम आकार अर्थात 90 मिमी x 40 
मिमी से छोटा नहीं होगा। 


(4) किसी अंतरराष्ट्रीय एयर पार्सल को प्रशासनिक निर्देशों दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट रीति से 
बुक, प्रेषित और डिलिवर किया जाएगा। 


(5) अंतर्राष्ट्रीय एयर पार्सल का डाक शुल्क अनुसूची-।।| की सारणी-५/॥ में उल्लिखित होगा | 


ग. इंटरनेशनल स्पीड पोस्ट सेवाएं (ईएमएस) 


8. अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट- () अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट, जिसे विश्व स्तर पर एक्सप्रेस मेल सेवा 
(ईएमएस) के रूप में जाना जाता है, दस्तावेजों और मात्र के प्रसारण के लिए एक डाक एक्सप्रेस सेवा 
है, और भौतिक साधनों cant संभाव्य त्वरित डाक सेवा होगी | 


स्पष्टीकरण- इस उप-विनियम के प्रयोजनों के लिए :- 


(क) “दस्तावेजों” में किसी भी प्रकार के दस्तावेज शामिल हैं जिनमें वर्णानुसार, संख्यात्मक या 
तकनीकी रूप में जानकारी या डाटा शामिल है, जो फीस योग्य या बिक्री योग्य नहीं हैं ; और 


(ख) “वाणिज्य” में डाक द्वारा प्रेषित दस्तावेजों से भिन्‍न कोई भी वस्तु या चीज शामिल्र है, 
जिसका बीमा अनिवार्य नहीं है | 


(2) अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट डाक-वस्तु (ईएमएस) देश भर के सभी डाकघरों से बुक किए जा सकेंगे | 
(3) अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट (ईएमएस) का लाभ निम्नलिखित शर्तों के अधीन उठाया जा सकेगा, अर्थात्‌:- 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 54 


(क) अंतरराष्ट्रीय स्पीड पोस्ट का अधिकतम सकल भार 35 किलोग्राम होगा, जो गंतव्य देश 
या राज्यक्षेत्र दवारा विहित अधिकतम स्वीकार्य वजन सीमा, जो भी कम हो या समय-समय 
पर संशोधित हो : के अधीन है, 

परंतु किसी अन्य देश या राज्यक्षेत्र को या उससे आने वाली अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट 
सेवा के भार की उच्चतर सीमा प्रशासनिक निर्देशों cant विनिर्दिष्ट की जा सकेगी; 
(ख) अंतरराष्ट्रीय स्पीड पोस्ट सेवा के लिए डाक-वस्तु का आकार किसी एक आयाम .5 मीटर 
और लंबाई तथा लंबाई से भिन्‍न किसी अन्य भुजा में मापी गई परिधि का योग 3 मीटर से 
अधिक नहीं होगा ; 
(ग) अंतरराष्ट्रीय स्पीड पोस्ट के लिए ग्राहकों को छूट और मूल्यवृद्धि, समय-समय पर 
प्रशासनिक निर्देशों द्वारा विनिर्दिष्ट रीति से प्रदान की जाएगी; 
(घ) एक अंतरराष्ट्रीय स्पीड पोस्ट (ईएमएस) को प्रशासनिक निर्देशों द्वारा समय-समय पर 
विनिर्दिष्ट रीति में बुक प्रेषित और डिलिवरी किया जाएगा ; 
(ड) बहुमूल्य धातुओं (सोने, चांदी, प्लेटिनम या अन्य बहुमूल्य धातुओं सहित), बहुमूल्य पत्थर 
(हीरे या अन्य बहुमूल्य पत्थरों सहित), आभूषण या इनमें से कोई भी संयोजन चाहे विनिर्मित 
हो या नहीं, सिक्के, बैंक नोट, मुद्रा नोट, धारक को देय किसी भी प्रकार की प्रतिभूतियां, ट्रेवलर्स 
चेक, बीमित एक्सप्रेस मेल सेवा CANT प्रेषित किए जाएंगे, और ऐसे बीमा का Aes F,00,000 
से अधिक नहीं होगा ; 

परंतु ऐसी किसी भी डाक-वस्तु के संबंध में बीमा का उच्चतर मूल्य विनिर्दिष्ट किया 
जाएगा। 

(4) अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट सेवाओं का डाक शुल्क अनुसूची-।|| की सारणी-/॥ में यथा उल्लिखित 
होगा | 


घ. अंतरराष्ट्रीय डाक से संबंधित सामान्य विनियम 


4I9. बुकिंग : () अंतरराष्ट्रीय वस्तुओं के लिए देय डाक शुल्क का उल्लेख अनुसूची-।।| में किया गया 
है | 

(2) सेवाओं के निलंबन की स्थिति में प्रेषक को डाक शुल्क, विशेष फीस और हवाई अधिभार वापस 
किया जा सकेगा | 

20. इलेक्ट्रॉनिक अग्रिम डाटा (ईएडी)- (!) माल Yad डाक-वस्तुएं गंतव्य देश या राज्यक्षेत्र में 
इलेक्ट्रॉनिक अग्रिम डाटा प्रदान करने के लिए विनिर्दिष्ट आयात सीमा फीस और सुरक्षा आधारित 
अपेक्षाओं के अधीन हो सकेंगे | 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) इलेक्ट्रॉनिक अग्रिम डाटा का आदान-प्रदान अतिरिक्त रूप से व्यक्तिगत डाटा की सुरक्षा और डाटा 
एक्सचेंजों से संबंधित अन्य तकनीकी पहलुओं के संबंध में द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करारों या प्रोटोकॉल 
द्वारा शासित किया जा सकेगा | 

(3) प्रत्येक डाक-वस्तु जिसके लिए इलेक्ट्रॉनिक अग्रिम डाटा प्रदान किया जाता है, समुचित सीमा फीस 
घोषणा प्ररूप सीएन22 या प्ररूप सीएन23 के साथ होगा :- 


) सीएन 22- यदि अंतरराष्ट्रीय डाक-वस्तओं का घोषित Hea 300 विशेष आहरण अधिकार 
एसडीआर) से कम या उसके बराबर है 


ख) सीएन 23-यदि अंतरराष्ट्रीय डाक-वस्तओं का घोषित Aes 300 विशेष आहरण अधिकार 


( 
( 
( 
(एसडीआर) से अधिक है, तो सीएन 23 भी प्रदान किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण- इस उप-विनियम के प्रयोजनों के लिए, “प्ररूप सीएन22” या “प्ररूप सीएन23” से यूनिवर्सल 
पोस्टल यूनियन cant इस निमित विनिर्दिष्ट सुसंगत प्ररूप अभिप्रेत है। 

(4) अंतरराष्ट्रीय डाक भेजने वाले को वाणिज्यिक वस्तु वाले अंतरराष्ट्रीय मेल की बुकिंग के लिए अपने 
ग्राहक को जानिए (केवाईसी) दस्तावेज या इलेक्ट्रॉनिक अपने ग्राहक को जानिए (ईकेवाईसी) दस्तावेज 
प्रदान करना अपेक्षित है। 

(5) इस विनियम के अधीन अपेक्षाओं को पूरा करने के लिए आवश्यक इलेक्ट्रॉनिक अग्रिम डेटा, सभी 
मामलों में, समुचित विश्व डाक संघ सीमा फीस घोषणा प्रपत्र पर प्रलेखित डाटा को दोहराएगा | 


6) नेत्रहीन के लिए पत्राचार या डाक-वस्तुओं वाले पत्र, पोस्टकार्ड, मुद्रित कागजात (पुस्तकों से ect) 
या लेटर पोस्ट मद, जो सीमा फीस के अधीन नहीं हैं, उन्हें इलेक्ट्रॉनिक अग्रिम डाटा अपेक्षाओं से छूट 
दी जाएगी | 


(7) इलेक्ट्रॉनिक अग्रिम डाटा अंगीकरण के लिए अपेक्षित नियामक और सुरक्षा अपेक्षाओं का पालन 
करने के लिए निम्नलिखित डाटा तत्वों को बाध्यकारी रूप से प्रस्तुत करना अपेक्षित है, जिन्हें 744 
डाटासेट के रूप में जाना जाता है : 


(क) प्रेषक का नाम 

(ख) प्रेषक का का पता 

(ग) प्रेषिती का नाम 

(घ) प्रेषिती का पता 

(5) पैकेजों की संख्या 

(च) Ha सकल भार (माप इकाई क्वालिफायर सहित) 
(छ) संक्षिप्त मात्र या कार्गो विवरण 

(ज) पहचानकर्ता 


2. पैकेजिंग-() सभी डाक-वस्तुओं को सुरक्षित रूप से और इस प्रकार से बनाया जाएगा कि उस 
डाक-वस्तु में अन्य डाक-वस्तुओं के फंसने डाक-वस्तुओं का कोई जोखिम न हो और पैकेजिंग डाक- 
वस्तु के आकार, प्रकृति और परिवहन की स्थिति के अनुकूल होगी | 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


(2) प्रत्येक डाक-वस्तु इस प्रकार से तैयार की जाएगी कि वह पदधारियों के स्वास्थ्य को प्रतिकूल 
प्रभावित न करें और जिससे कोई खतरा न हो, यदि उसमें ऐसे प्रकार की डाक-वस्तुएं अंतर्विष्ट हों 
जिनसे उसे संभालने के लिए बुलाए गए पदधारियों को क्षति होने की संभावना हो या अन्य डाक-वस्तुओं 
या डाक उपकरणों को खराब करने या नुकसान पहुंचाने की संभावना हो | 

(3) मूल्य वर्धित सेवाओं सहित अंतरराष्ट्रीय वस्तुओं के लिए पैकेजिंग की विस्तृत शर्तें समय-समय पर 
प्रशासनिक निर्देशों cant विनिर्दिष्ट की जा सकेंगी | 

22. गंतव्य देश या राज्यक्षेत्र में डिलिवरी - (() डाक-वस्तुओं को उनकी सुसंगत विधियों या आंतरिक 
विनियमों के अनुसार गंतव्य देश या राज्यक्षेत्र में वितरित किए जाएंगे | 


(2) डाकघर किसी डाक-वस्तु के वितरण या बिना वितरण के वापस ल्रौटाए जाने के रीति के लिए 
उत्तरदायी नहीं होगा, यदि यह गंतव्य देश या क्षेत्र के सुसंगत विधियों या आंतरिक विनियमों के 
अनुसार किया जाता है। 


(3) डिलिवरी न की जा सकने वाले डाक-वस्तुओं के निरुद्ध करने की अवधि भी गंतव्य देश या क्षेत्र 
के सुसंगत विधियों या आंतरिक विनियमों द्वारा शासित होगी। 


ड. अंतर्राष्ट्रीय मेल आइटम की अन्य विशेषताएं 


23. अन्य विशेषताएँ.- कोई भी जावक लेखादेय डाक-वस्तु डाकघर में प्रस्तुत की जाएगी और ऐसे 
वस्तु Wedd करने वाले व्यक्ति को रसीद दी जाएगी। 


24. ट्रैक और ta सेवा.- प्रत्येक लेखादेय अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तु के लिए, डाक-वस्तुओं और रिसेप्टेकल्स 
की आवाजाही में पारदर्शिता की सुविधा के लिए वस्तु स्तर, रिसेप्टेकल्स स्तर और एयरलाइन्स स्तर 
पर डाटा का इलेक्ट्रॉनिक आदान-प्रदान उपलब्ध है, तथापि, रजिस्ट्रीकृत पत्र संबंधी वस्तुओं के लिए, 
गंतव्य के आंतरिक विनियमों के अनुसार कुछ गंतव्यों के लिए यह सेवा उपलब्ध नहीं है। 


25. आवक अंतर्राष्ट्रीय मेत्र- (!) डाक द्वारा डाक-वस्तुओं के पारेषण की शर्तें समय-समय पर 
प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 


परंतु यह कि घरेलू रजिस्ट्रीकृत समाचार-पत्रों से संबंधित विनियम किसी विदेश या राज्य क्षेत्र 
को भेजे जाने वाले समाचार-पत्रों के मामले में भी लागू माने जाएंगे। 


(2) कोई भी आवक लेखादेय प्राप्तकर्ता को तब तक नहीं दी जाएगी जब तक कि किसी प्राधिकृत 
व्यक्ति ने उसके लिए रसीद पर हस्ताक्षर न कर दे। 


26. ayaa लेने में असफलता.- () यदि किसी अंतर्राष्ट्रीय हवाई पार्सल्र का प्राप्तकर्ता, पार्सल की 
प्रथम प्रस्तुतीकरण की तारीख या उसके आगमन की सूचना के उसे या उसके प्राधिकृत व्यक्ति को 
सुपुर्दगी की तारीख के पश्चात्‌ सात दिन के भीतर सुपुर्दगी नहीं ले पाता है, तो सुपुर्दुगी के समय 
प्राप्तकर्ता से आठवें दिन से विलम्ब प्रभार वसूल किया जाएगा: 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


परंतु यह कि किसी अन्तर्राष्ट्रीय हवाई पार्सल के मामले में, जिसमें वैकल्पिक पता दिया गया 
हो, यदि पार्सल को मूल पते पर वितरित नहीं किया जा सकता है, तो प्रथम प्राप्तकर्ता से संदेय fara 
फीस वितरण के समय दूसरे प्राप्तकर्ता से भी वसूल किया जा सकेगा। 


(2) यदि 
(क) आवक अंतर्राष्ट्रीय पैकेट (या बैग) या मुद्रित कागजात; 
(ख) एक आवक अंतर्राष्ट्रीय छोटा पैकेट; या 
(ग) एक आवक अंतर्राष्ट्रीय बीमाकृत पत्र या बीमाकृत बॉक्स, का प्राप्तकर्ता 


इसके प्रथम प्रस्तुति की तारीख से या इसे अपने पास या अपने प्राधिकृत व्यक्ति को इसकी सूचना की 
डिलीवरी की तारीख से सात दिन के भीतर इसकी डिलीवरी लेने में असफल रहता है, और यदि इसका 
वजन 500 ग्राम से अधिक है, तो डिलीवरी के समय प्राप्तकर्ता से आठ दिन से विलम्ब प्रभार वसूल 
किया जाएगा। 


(3) उप-विनियम () और (2) में यथाविनिर्दिष्ट विलंब फीस अनुसूची-।|| की सारणी-2(। में उल्लिखित 
अनुसार होंगे। 


27. पोस्ट रेस्टेंट Uta की डिलीवरी लेने में विफलता.- (!) यदि किसी अंतरराष्ट्रीय हवाई पार्सल 
का प्राप्तकर्ता "पोस्ट रेस्टेंट" पते पर डिलीवरी कार्यालय A उसके पहुंचने की तारीख से सात दिनों के 
भीतर डिलीवरी लेने में विफल रहता है, तो डिलीवरी के समय प्राप्तकर्ता से आठवें दिन से विलम्ब 
प्रभार वसूल किया जाएगा। 


(2) यदि 
(क) मुद्रित कागजात या व्यावसायिक कागजात का आवक अंतर्राष्ट्रीय पैकेट (या बैग); या 


(ख) आवक अंतर्राष्ट्रीय बीमाकृत पत्र या बीमाकृत बॉक्स, का प्राप्तकर्ता 


संबोधित “पोस्टे यदि" रेस्टेन्ते " डिलीवरी कार्यालय में पहुंचने की तारीख से सात दिनों के भीतर 
डिलीवरी लेने में विफल रहता है, और यदि इसका वजन 500 ग्राम से अधिक है, तो आठवें दिन से 
डिलीवरी के समय प्राप्तकर्ता से लिया जाएगा। 


(3) उप-विनियम () और (2) में निर्दिष्ट विलंब फीस अनुसूची-।|| की सारणी-2(। में उल्लिखित अनुसार 
होंगे। 
अध्याय Vil 
विश्व डाक सेवा 


28. विश्व डाक सेवा के अंतर्गत मेल सेवाएं. डाकघर, विश्व मेल सेवाओं के अंतर्गत डाक सेवाओं के 
निम्नलिखित उत्पाद की सुविधा प्रदान करेगा, अर्थात: - 


(क) घरेलू 


() पत्र 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


(ii) लेटर कार्ड 
(iii) TH पोस्ट 
(iv) आवधिक पोस्ट 
(५) रजिस्ट्रीकत समाचार पत्र 
(vi) दृष्टिहीनों के लिए साहित्य 
(vii) इंडिया पोस्ट पार्सल 
(शा) पोस्ट कार्ड 

(ख) अंतर्राष्ट्रीय 
(i) 
(ii) एरोग्राम 
(iii) Wee कार्ड 
(iv) एयरमेल पोस्ट कार्ड 
(५) छोटा पैकेट 
(४) मृद्रित पत्र 
(vii) इष्टिहीनों के लिए साहित्य 
(viii) अंतर्राष्ट्रीय हवाई पार्सल 

अध्याय VIII 
सरकारी पत्राचार 


29. डाक सेवार्थ - डाकघर के अधिकारियों, डाक लेखापरीक्षा अधिकारियों और ऐसे अन्य अधिकारियों 
cant, जो इस निमित्त प्राधिकृत किए जाएं, डाकघर की सेवा में किसी भी श्रेणी की डाक-वस्तुओं को 
डाक-फीस और अन्य सभी डाक-शुल्कों से मुक्त भेजा जाएगा। 


30. () निम्नलिखित डाक-वस्तुओं का "डाक सेवार्थ" बीमा किया जा सकेगा, अर्थात्‌: - 
(क) आंतरिक मूल्य वाले डाक-वस्तु ; 


(ख) महत्वपूर्ण दस्तावेज जैसे सेवा पुस्तिका, वार्षिक निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट (एपीएआर) फाइल, 


आधिकारिक फाइलें आदि; 
(ग) अन्वेषण, सतर्कता मामले, परीक्षा आदि से संबंधित दस्तावेज ; और 

(घ) अन्य महत्वपूर्ण दस्तावेज जिन्हें बीमाकृत डाक-वस्तुओं के रूप में भेजा जाना उचित समझा जाए। 
(2) निम्नलिखित डाक-वस्तुएं "डाक सेवार्थ" रजिस्ट्रीकृत की जाएंगी, अर्थात्‌: - 

( 


क) महत्वपूर्ण सरकारी दस्तावेज- वार्षिक निष्पादन मूल्यांकन रिपोर्ट (एपीएआर), आदि; 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ख) रजिस्ट्रीकृत डाक के माध्यम से भेजी जाने वाली मद, जैसे आरोप पत्र, आदि; और 

(ग) अन्य महत्वपूर्ण दस्तावेज जिन्हें रजिस्ट्रीकृत डाक-वस्तुओं के रूप में भेजा जाना उचित समझा 
जाए। 

(3) स्पीड पोस्ट के अधीन भेजी गई डाक-वस्तुओं के लिए "डाक सेवार्थ" सुविधा उपलब्ध नहीं होगी। 

3. डाक मतपत्र या निर्वाचन सामग्री. () भारत के निर्वाचन आयोग या राज्य निर्वाचन आयोग 


दवारा प्रस्तुत निर्वाचन सामग्री को समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट प्रक्रिया के 
अनुसार बुक, प्रेषित और वितरित किया जाएगा। 


(2) उप-विनियम (|) के उपबंध डाक मतपत्रों पर भी समान रूप से लागू होंगे। 


(3) उप-विनियम () और (2) में निर्दिष्ट प्रत्येक डाक-वस्तु को इस विनियम के प्रयोजनों के लिए 
आधिकारिक डाक-वस्तु माना जाएगा और तदनुसार प्राथमिकता दी जाएगी। 
अध्याय IX 
मूल्य संवर्धित सेवाएं 
क. घरेलू डाक-वस्तुओं 
32. घरेलू डाक-वस्तुओं का रजिस्ट्रीकरण.- () प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट डाक-वस्तुओं 
को अनुसूची-॥/ की सारणी-। में उल्लिखित फीस का संदाय करके रजिस्ट्रीकरण के लिए प्रस्तुत किया 
जा सकेगा: 
परंतु नेत्रहीन साहित्य के रजिस्ट्रीकरण के लिए कोई फीस नहीं ली जाएगी। 

(2) इस विनियम के अंतर्गत रजिस्ट्रीकृत मद, प्राप्तकर्ता विशेष के लिए होगी तथा रसीद के आधार पर 
बुक की जाएगी, जिसे हस्ताक्षरित रसीद के आधार पर प्राप्तकर्ता या प्राधिकृत व्यक्ति को सौंपा जाएगा। 
(3) ऐसा कोई डाक-वस्तु रजिस्ट्रीकरण के लिए स्वीकार नहीं की जाएगी, जहां डाक-वस्तु का बीमा किया 
गया हो या किसी विशिष्ट राशि के लिए बीमा किए जाने का आशय हो। 
33. घरेल्रू डाक-वस्तुओं का बीमा.- () किसी भी लेखादेय डाक-वस्तु का बीमा, एक लाख रुपए से 
अनधिक मूल्य के लिए, निर्धारित बुकिंग केन्द्रों या डाकघरों पर तथा अनुसूची-|/ की सारणी-|। में 
उल्लिखित फीस के संदाय पर किया जाएगा। 
(2) जहां मुद्रा या बैंक नोट बीमाकृत डाक द्वारा भेजे जाते हैं, वहां उनका मूल्य बीस हजार रुपए से 
अधिक नहीं होगा। 

परंतु किसी भी मामले में ऐसा मूल्य बीमाकृत डाक-वस्तु की सामग्री के वास्तविक मूल्य से 
अधिक नहीं होगा: 

परंतु यह और कि बहुमूल्य धातुओं (जिनमें सोना, चांदी, प्लेटिनम या अन्य बहुमूल्य धातुएं 
सम्मित्नित हैं), बहुमूल्य पत्थरों (जिनमें हीरा या अन्य बहुमूल्य पत्थर सम्मित्रित हैं) आभूषण या 
त्तत्समय Fort feet संयोजन को देश के लागू विधि में दी गई परिभाषाओं के अनुरूप या अन्य बहुमूल्य 


सामग्री के रूप में सम्मिल्रित किया गया हो, उनका बीमा किया जाएगा और सामग्री के वास्तविक मूल्य 
के आधार पर बीमा किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


(3) डाकघर द्वारा प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट बीमा सेवा किसी तृतीय पक्ष बीमा प्रदाता के 
माध्यम से भी प्रदान की जा सकेगी, 


(4) प्रेषक को बुकिंग के समय डाक-वस्तु पर उसकी सामग्री का वास्तविक मूल्य घोषित करना अपेक्षित 
होगा। 

(5) जिन डाक-वस्तुओं पर बीमा प्रणाली लागू होगी, उनमें बैंक नोट, करेंसी नोट, बांड, कूपन, 
प्रतिभूतियां, मूल्यवान डाक-वस्तुओं वाले पार्सल तथा इस प्रकार के अन्य दस्तावेज सम्मिलित होंगे। 


(6) मूल्यवान दस्तावेज जैसे विलेख, योजनाएं, संविदा, हस्ताक्षर, दुर्लभ पांडुलिपियां भी बीमाकृत डाक 
द्वारा भेजी जा सकेंगी, परंतु जहां दस्तावेजों का मूल्य उनकी बनावट की लागत के कारण हो, वहां 
बीमाकृत मूल्य डाकघर की अधिकतम सीमा तक हानि की स्थिति में उन्हें बदलने की लागत से अधिक 
नहीं होगा। 

(7) बीमा में, सिवाय प्राकृतिक आपदाओं या युद्ध, दंगे, नागरिक विक्षोभ, गिरफ्तारी या रोक या विधिक 
प्रक्रिया, आदेश, प्रतिबंध या किसी निषेध के अधीन केंद्रीय सरकार द्वारा अधिरोपित डाक SANT पारेषण 
के क्रम में जब्ती जैसी घटनाओं के सभी प्रकार के जोखिम सम्मिलित होंगे | 


(8) इस विनियम के अंतर्गत बीमाकृत डाक-वस्तु का प्रेषक, प्राप्तकर्ता या प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा 
हस्ताक्षरित सुपुर्दगी का प्रमाण निःशुल्क प्राप्त करने का हकदार होगा: 


परंतु यह और कि यदि रजिस्ट्रीकृत डाक-वस्तु के प्रेषक तक डिलीवरी का सबूत नहीं पहुंचता 
है, तो ग्राहक की मांग पर पोस्टमास्टर या डिलीवरी डाकघर के प्रभारी अधिकारी द्वारा डिलीवरी का 
प्रमाण जारी किया जाएगा और प्रेषक को इलेक्ट्रॉनिक रूप में प्रदान किया जाएगा। 


(9) निम्नलिखित में से किसी भी डाक-वस्तु की क्षति के लिए बीमा नहीं किया जा सकता है, लेकिन 
उन्हें केवल हानि के लिए, उसी तरह फीस का संदाय करने पर जैसे कि अन्य डाक-वस्तुओं के नुकसान 
या क्षति के लिए बीमा किया जाता है, बीमा किया जा सकता है, अर्थात्‌, तरल पदार्थ और पदार्थ जो 
आसानी से तरल हो जाते हैं, नाशवान डाक-वस्तु और भंगुर मद, जैसे कि चीनी कांच के बने पदार्थ, 
मेमों की माला, ग्रामोफोन रिकॉर्ड, आदि। 


(0) किसी डाक-वस्तु का प्रेषक, प्राप्तकर्ता के पक्ष में प्रतिकर के अपने दावे का परित्याग कर सकेगा। 
(4) बीमाकृत डाक-वस्तुओं के लिए पैकेजिंग की विस्तृत शर्तें समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों 
द्वारा विनिर्दिष्ट की जाएंगी। 

(।2) बीमाकृत डाक-वस्तुओं के संबंध में प्रतिपूर्ति विनियम 74 में उल्लिखित अनुसार संदेय होगी। 
34. हवाई डाक सेवा.- हवाई मार्ग से पारेषण के लिए भेजी जाने वाले डाक-वस्तुओं पर, अनुसूची- 


| की सारणी-|। में उल्लिखित विनियमों के अधीन संदेय डाक और अन्य फीस के अतिरिक्त, हवाई 
डाक फीस लगाई जाएगी। 


35. कैश ऑन डिलिवरी (सीओडी) डाक-वस्तु - (4) कैश ऑन डिलिवरी डाकघर द्वारा अनुसूची-।५ की 
सारणी-।।| में उल्लिखित फीस के लिए उपलब्ध कराई जाएगी, जहां ऐसी डाक-वस्तु की डिलीवरी पर 
प्राप्तकर्ता से राशि वसूल की जानी है और प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट रीति से प्रेषक को 
प्रेषित की जाएगी। 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) निम्नलिखित शर्तों के अधीन डाक-वस्तुओं के लिए कैश ऑन डिलिवरी का ल्राभ उठाया जा सकता 
है, अर्थात: - 

(क) खुदरा ग्राहक और ग्राहक डाकघर के संबंधित प्राधिकारी के साथ समझौते पर हस्ताक्षर 

करेंगे; 

(ख) प्राप्तकर्ता से वसूली के लिए निर्दिष्ट राशि समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा 

विनिर्दिष्ट की जाएगी; 

(ग) ऐसे डाक-वस्तुओं में कोई निषिद्ध डाक-वस्तु नहीं है; और 

(घ) डिलीवरी पर नकद डाक-वस्तुओं का बीमा प्रेषक द्वारा प्राप्त किया जा सकता है। 
36. qyeat का सबूत.- (i) किसी घरेल्रू लेखायोग्य डाक-वस्तु का प्रेषक सुपुर्दगी के सबूत की मांग 
कर सकेगा, जो उसे डाक-वस्तु के सुपुर्द होने पर, किसी अन्य मूल्यवर्धित सेवा के लिए डाक फीस या 
फीस के अतिरिक्त अनुसूची-/ की सारणी-।४ में उल्लिखित फीस का संदाय करने पर प्रदान किया 
जाएगा; 
(2) सुपुर्दगी के सबूत पर, प्रेषिती या प्राधिकृत व्यक्ति द्वारा स्याही से हस्ताक्षर किए जाएंगे, या यदि 
प्रेषिती ऐसा हस्ताक्षर करने से इंकार करता है, तो उसके साथ इस आशय का कथन संलग्न किया 
जाएगा कि प्रेषिती या उसके द्वारा प्राधिकृत व्यक्ति ने ऐसा हस्ताक्षर करने से इंकार कर दिया है: 


परंतु महानिदेशक प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा डिलीवरी का सबूत दर्ज करने और उसे प्रेषक के साथ 
साझा करने के अन्य रीति विनिर्दिष्ट कर सकते हैं। 
(3) डिलीवरी के भौतिक सबूत के मामले में, उसे लेखादेय डाक-वस्तु के रूप में संसाधित किया जाएगा। 
(4) प्रेषक निर्धारित फीस का संदाय करके मूल रसीद की सत्यापित प्रति, समय-समय पर प्रशासनिक 
अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट रीति से प्राप्त कर सकेगा : 

परंतु नेत्रहीन साहित्य डाक-वस्तु पर ऐसा कोई फीस नहीं ली जाएगी। 
37. प्री-मेलिंग कार्यकलापों से संबंधित सेवाएं - प्रत्येक डाकघर प्री-मेलिंग कार्यकलापों को प्रदान करेगा, 
जिसमें विभिन्‍न डाक-वस्तुओं पर मुद्रण, संग्रहण, पता और अंकन सम्मित्रित हो सकती है, जैसा कि 
समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों दवारा और अनुसूची-।/ की सारणी-४ में उल्लिखित दरों पर निर्दिष्ट 
किया जा सकता है | 
ख. अंतर्राष्ट्रीय मद 

38. अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तुओं का रजिस्ट्रीकरण.- () पत्र, पोस्ट कार्ड, छोटे पैकेट, मुद्रित कागज, 
एरोग्राम, इष्टिहीनों के लिए साहित्य और एम-बैग को डाकघर द्वारा सेवा प्रदान किए जाने वाले देशों 
या क्षेत्रों और स्थानों को प्रेषित करने के लिए किसी भी डाकघर में रजिस्ट्रीकृत किया जा सकेगा, ऐसे 
अपवादों के अधीन, जिन्हें समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा निर्दिष्ट किया जा सकता है। 


(2) घरेत्रू डाक-वस्तुओं के रजिस्ट्रीकरण से संबंधित उपबंध विदेशी डाक द्वारा भेजी या प्राप्त की गई 
रजिस्ट्रीकृत डाक-वस्तुओं पर भी समान रूप से लागू होंगे। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


(3) डाक फीस के अतिरिक्त, अनुसूची-।४ की सारणी-४॥ में उल्लिखित अनुसार अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तुओं 
के रजिस्ट्रीकरण के लिए फीस ली जाएगी : 


परंतु इष्टिहीन साहित्य पैकेट के रजिस्ट्रीकरण के लिए कोई फीस संदेय नहीं होगी। 


39. अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तुओं का बीमा- () अंतर्राष्ट्रीय पत्र डाक, पार्सल डाक और एक्सप्रेस मेल सेवा 
डाक-वस्तुओं का बीमा किसी भी डाकघर में किया जा सकेगा : 


परंतु बीमा के लिए प्रस्तुत पत्र पोस्ट डाक-वस्तु को रजिस्ट्रीकृत किया जाना अपेक्षित नहीं है। 
(2) बीमा के लिए फीस अनुसूची-॥/४ की सारणी-४॥ में उल्लिखित अनुसार होगा। 


(3) डाकघर द्वारा प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट बीमा सेवा किसी तृतीय पक्ष बीमा प्रदाता के 
माध्यम से भी प्रदान की जा सकेगी। 


40. बहुमूल्य धातुओं वाले अंतर्राष्ट्रीय मद.- (!) बहुमूल्य धातुएं (जिनमें सोना, चांदी, प्लेटिनम या 
अन्य बहुमूल्य धातुएं सम्मिल्रित हैं), बहुमूल्य पत्थर (जिनमें हीरा या अन्य बहुमूल्य पत्थर सम्मिलित 
8), आभूषण या इनमें से कोई संयोजन, चाहे निर्मित हो या नहीं, सिक्के, बैंक नोट, करेंसी नोट, धारक 
को संदेय किसी भी प्रकार की प्रतिभूतियां, यात्री चेक, प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा अन्यथा विनिर्दिष्ट को 
छोड़कर, डाक द्वारा पारेषण के लिए स्वीकार नहीं किए जाएंगे, जब तक कि प्रेषक प्रशासनिक अनुदेशों 
द्वारा निर्दिष्ट सामग्री के वास्तविक मूल्य पर इसका बीमा करने के लिए सहमत न हो | 


(2) जहां कोई अंतर्राष्ट्रीय बीमाकृत पत्र डाक, पार्सल डाक या एक्सप्रेस मेल सेवा मद, जिसमें उप- 
विनियम () में उल्लिखित डाक-वस्तु सम्मिलित हैं, किसी ऐसे देश या राज्य क्षेत्र को भेजी जाती है 
जहां बीमा उपलब्ध नहीं है, ऐसी डाक-वस्तुओं का भारत की सीमाओं के भीतर घरेलू पारगमन के लिए 
सामग्री के वास्तविक मूल्य पर बीमा किया जाएगा। 


(3) यदि कोई गैर-बीमित अंतर्राष्ट्रीय मद, जिसमें उप-विनियम ({) A निर्दिष्ट मूल्य की कोई डाक- 
वस्तु सम्मित्रित है या स्पष्ट रूप से सम्मिल्रित है, किसी विदेशी देश या राज्य क्षेत्र से प्राप्त होती है, 
तो पार्सल को गंतव्य तक भेज दिया जाएगा और बीमा के लिए फीस के संदाय के अधीन प्राप्तकर्ता 
को, सामग्री के घोषित मूल्य पर, या सीमा फीस प्राधिकारियों द्वारा अवधारित मूल्य पर, जो भी अधिक 
हो, सौंप दिया जाएगा। 


परंतु ऐसी डाक-वस्तु को प्राप्तकर्ता दवारा अस्वीकार कर दिए जाने पर, उसे मूल देश या राज्य 
क्षेत्र में वापस कर दिया जाएगा। 


44. पुनर्निर्देशित या लौटाई गई अंतर्राष्ट्रीय डाक-वस्तु - जहां कोई बीमाकृत अंतर्राष्ट्रीय पार्सल, जिसे 
अवितरणीय के रूप में पुनर्निर्देशित या लौटा दिया गया है, इस प्रकार पुनर्निर्देशित या ole जाने के 
कारण नए बीमा फीस के अधीन भारत में प्राप्त होता है, वहां ऐसा फीस वितरण पर वसूल किया 
जाएगा, मानो वह डाक शुल्क बाकी हो। 


42. संदेय प्रतिकर.- (4) जब कोई अंतर्राष्ट्रीय लेटर पोस्ट या पार्सल डाक डाकघर में पोस्ट किया गया 
हो और उसका बीमा किया गया हो और जब ऐसा पत्र या पार्सल खो जाता है या डाक दवारा पारेषण 
के दौरान उसकी सामग्री निकाल ली गई हो या क्षतिग्रस्त हो गई हो, तो उस राशि से अधिक प्रतिकर, 
जिसके लिए ऐसे पत्र या पार्सल का बीमा किया गया हो, प्रेषक को संदेय होगा, सिवाय ऐसे पार्सल के 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


मामले A जिसके संबंध A गंतव्य देश या राज्य क्षेत्र का प्रशासन उसी के अंतर्गत प्राप्तकर्ता को प्रतिकर 
देने का विनिश्चय करता है: 


परंतु निम्नलिखित द्वारा भेजी गई या मंगाई पत्र पोस्ट, पार्सल् पोस्ट या एक्सप्रेस मेल सेवा 
डाक-वस्तु के संबंध में कोई प्रतिकर नहीं दिया जाएगा - 
(क) युद्ध बंदी, या तो सीधे या बारहवें जिनेवा कन्वेंशन अगस्त, (949, A निर्दिष्ट राष्ट्रीय सूचना 
ब्यूरो या केंद्रीय सूचना अभिकरण के माध्यम से युद्धबंदियों के उपचार से संबंधित; 


(ख) एक युद्धरत, एक dees देश में स्वीकार और नजरबंद ; 


(ग) 2 अगस्त, 949 के जिनेवा कन्वेंशन A यथापरिभाषित युद्ध के समय सिविलियन व्यक्तियों 
की सुरक्षा से संबंधित, सिविलियन नजरबंद, या तो सीधी या राष्ट्रीय सूचना ब्यूरो के माध्यम से या 
उस कन्वेंशन में निर्दिष्ट केंद्रीय सूचना अभिकरण के माध्यम से ; तथा 


(घ) युद्धबंदियों के संबंध में राष्ट्रीय सूचना ब्यूरो या केंद्रीय सूचना अभिकरण | 


(2) जब कभी किसी प्राप्तकर्ता ने पत्र डाक, पार्सल डाक या एक्सप्रेस मेत्र सेवा डाक-वस्तुओं का 
वितरण लेते समय आपत्ति दर्ज कराया हो, जिनकी अंतर्वस्तु निकाल ली गई हो या क्षतिग्रस्त हो गई 
हो, या वितरण लेने के पश्चात वितरण कार्यात्रय के प्रशासन को तुरंत निकासी या क्षति की शिकायत 
कर दी हो और यह साबित कर दिया हो कि निकासी या क्षति वितरण के पश्चात नहीं हुई है, तो संदेय 
Wart प्रेषक को संदेय होगा और प्राप्तकर्ता को प्रतिकर के संदाय के लिए कोई दावा स्वीकार नहीं 
किया जाएगा। 


(3) जब किसी विदेशी प्रशासन द्वारा बीमाकृत कोई पत्र डाक, पार्सल डाक या एक्सप्रेस मेल सेवा डाक- 
वस्तु खो जाती है, या उसकी अंतर्वस्तु निकाल ली जाती है या क्षतिग्रस्त हो जाती है, तो भारतीय 
डाकघर SIRT Wedel को उस राशि तक प्रतिकर संदेय होगा, जो उस राशि से अधिक नहीं होगी, 
जिसके लिए उसका बीमा किया गया है, यदि वह ऐसे प्रतिकर का दावा डिलीवरी लेने में आपत्ति दर्ज 
करने के पश्चात करता है और यदि उसने यह सबूत प्रस्तुत कर दिया है कि प्रेषक ने प्राप्तकर्ता के पक्ष 
में ऐसे प्रतिकर के अपने अधिकारों का अधित्यजन कर दिया है। 


(4) संदेय प्रतिकर किसी भी मामले में डाक-वस्तु के वास्तविक मूल्य, बीमाकृत मूल्य या डाक-वस्तु की 
सामग्री के नष्ट हो जाने या उसे हुए नुकसान के कारण हुई हानि की राशि, जो भी कम हो, से अधिक 
नहीं होगा और परिणामस्वरूप ऐसी होने वाली किसी लाभ की हानि या अन्य अप्रत्यक्ष हानि को ऐसे 
प्रतिकर के मूल्यांकन में ध्यान में नहीं लिया जाएगा। 
43. सतही हवाई परिवहन और हवाई अधिभार.- () पत्र, छोटे पैकेट, मुद्रित कागज, इष्टिहीनों के 
लिए साहित्य, पोस्ट कार्ड और एम-बैग किसी भी डाकघर में पारेषण के लिए स्वीकार किए जा सकेंगे- 
(क) सतही हवाई मार्ग द्वारा, प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट अपवादों के अधीन, सतही 
हवाई मार्ग द्वारा, सतही हवाई मार्ग से परिवहन के लिए फीस के संदाय पर, अनुसूची-।।। की 
सारणी-।।। में यथाउल्लिखित; 
(ख) हवाई मार्ग द्वारा, अनुसूची-।|| की सारणी-।४ में यथाउल्लिखित हवाई अधिभार के लिए 
फीस का संदाय करके प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट अपवादों के अधीन। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 6l 


(2) उप-विनियम () A निर्दिष्ट फीस डाक और अन्य लागू फीस या प्रभारों के अतिरिक्त संदेय होगा। 


44. डिलिवरी की सूचना.- () भारत में पोस्ट की गई और किसी देश या राज्य क्षेत्र को संबोधित 
रजिस्ट्रीकृत पत्र-डाक मद, अंतर्राष्ट्रीय हवाई पार्सल, बीमाकृत डाक-वस्तु या एक्सप्रेस मेल सेवा डाक- 
वस्तु का प्रेषक, डाक फीस और अन्य फीस के अतिरिक्त, अनुसूची-|/ की सारणी-५॥॥ में उल्लिखित 
दरों पर फीस का संदाय करके पोस्ट करते समय प्ररूप सीएन 07 में वितरण की सूचना के लिए आवेदन 
करने का हकदार होगा। 

स्पष्टीकरण: - इस उप-विनियम के प्रयोजनों के लिए, "प्ररूप सीएन07" से यूनिवर्सल पोस्टल यूनियन 
द्वारा इस संबंध में निर्दिष्ट सुसंगत प्ररूप अभिप्रेत है। 

(2) जब प्रेषक किसी डाक-वस्तु की डिलीवरी की सूचना के बारे में पूछताछ करता है जो सामान्य अवधि 
के भीतर प्राप्त नहीं होती है, जिसे समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जा 
सकता है, तो पूछताछ और सूचना के अनुरोध के लिए कोई फीस नहीं ली जाएगी। 

(3) जब भारत में पोस्ट की गई और किसी ऐसे देश या राज्य क्षेत्र को संबोधित ऐसी डाक-वस्तु का 
प्रेषक, जो यूनिवर्सल weet यूनियन का सदस्य है, ने डिलीवरी की सलाह के लिए फीस का संदाय 
नहीं किया है और वह डाक-वस्तु के निपटान के संबंध में डाकघर से जांच कराना चाहता है, तो वह 
बिना किसी प्रभार के इस सेवा का हकदार होगा। 

(4) इस विनियम में विनिर्दिष्ट डाक-वस्तुओं की डिलीवरी की सूचना प्रेषक को त्वरिततम माध्यम से 
ates जाएगी, जिसमें डिलीवरी की सूचनाओं का इलेक्ट्रॉनिक आदान-प्रदान भी सम्मिलित है। 


अध्याय X 
धन प्रेषण सेवाएं 
क. घरेलू 


45. घरेलू मनीऑर्डर.- () मनीऑर्डर (एमओ) डाकघर द्वारा जारी किया गया एक आदेश होगा, जिसमें 
धनप्रेषणकर्ता GANT उस व्यक्ति को धनराशि का संदाय किया जाता है जिसके नाम पर मनीऑर्डर भेजा 
गया है। 
(2) ऐसी अधिकतम राशि जिसके लिए एकल मनीअऑर्डर जारी किया जा सकेगा, दस हजार रुपए से 
अधिक की नहीं होगी और उसमें एक रुपए का अंश सम्मिलित नहीं होगा: 

परंतु यह और कि किसी माह में व्यक्ति को रिटेल मनीऑर्डर के माध्यम से प्रेषित की जाने वाली 
कुल रकम पच्चीस हजार रुपए से अधिक नहीं होगी। 
(3) मनीऑर्डर जारी करने पर संदेय कमीशन अनुसूची-५४ की सारणी-। में उल्लिखित दर पर प्रभारित 
किया जाएगा। 
(4) प्रधानमंत्री राहत कोष, पीएम केयर्स फंड (आपात स्थिति में प्रधानमंत्री नागरिक सहायता और राहत 
कोष या मुख्यमंत्री राहत कोष) या समय-समय पर अधिसूचित किसी अन्य ऐसे कोष में अंशदान की 
राशि प्रेषित करने के लिए मनीऑर्डर के माध्यम से धन पारेषण, कमीशन के संदाय के बिना निःशुल्क 
किया जाएगा। 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(5) उप-विनियम (3) A कोई भी बात, समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट निःशुल्क 
सेवा मनीऑर्डर के पारेषण को नहीं रोकेगी। 


46. मनीऑर्डर की चालू अवधि.- मनीऑर्डर की चालू अवधि जारी होने के महीने के बाद दूसरे महीने 
के अंतिम दिन के अंत में समाप्त हो जाएगी। 


47. मनीऑर्डर की श्रेणियाँ. मनीऑर्डर निम्नलिखित श्रेणियों के अंतर्गत बुक किया जाएगा, अर्थात: - 


(क) खुदरा मनीऑर्डर जिसके अधीन देश के भीतर एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को धन प्रेषित 
किया जाएगा; 


(ख) Som मनीऑर्डर जिसके अधीन निम्नलिखित मामल्रों में धन प्रेषित किया जाएगा : - 
(i) जहां किसी एक व्यक्ति द्वारा कई व्यक्तियों को धन प्रेषित किया जाता है; या 
(ii) जहां कई व्यक्तियों से एक व्यक्ति को धन प्रेषित किया जाता है; और 

(ग) सेवा मनीऑर्डर जिसके अधीन धन विभागीय या सरकारी प्रयोजनों के लिए प्रेषित किया जाएगा। 


48. मनीऑर्डर की बुकिंग.- () धनप्रेषणकर्ता द्वारा प्रशासनिक अनुदेशों के अनुसार सम्यक रूप से 
भरा हुआ मनीऑर्डर TOT, मनीऑर्डर की रकम और देय कमीशन के साथ तथा विनियम (47 के खंड 
(ख) में विनिर्दिष्ट मनीऑर्डर की दशा में विधिमान्य पहचान पत्र सहित, मनीऑर्डर सेवा का लाभ उठाने 
के लिए, प्रस्तुत किया जा सकेगा। 


(2) मनीऑर्डर और उसके कमीशन के लिए उसके द्वारा संदत्त की गई रकम के लिए धनप्रेषणकर्ता को 
एक रसीद दी जाएगी। 
49. मनीऑर्डर का प्रेषक - 
(क) लघु संदेश सेवा या किसी अन्य डिजिटल मोड के रूप में ऑर्डर की रकम के संदाय की 
इलेक्ट्रॉनिक सूचना; और 
(ख) बुकिंग की तारीख से तीन मास के भीतर किए जा रहे ऐसे अनुरोध के अध्यधीन रहते हुए 
धनप्रेषणकर्ता के अनुरोध पर संदाय का प्रमाण पत्र नि:शुल्क प्राप्त करने का हकदार होगा | 
50. मनीऑर्डर का संदाय.- (4) मनीऑर्डर का संदाय सामान्यतः आदाता के पते पर किया जाएगा,- 
(क) आदाता को; या 
(ख) आवदाता द्वारा प्राधिकृत किसी भी व्यक्ति को। 


(2) यदि मनीऑर्डर का आदाता अवयस्क या निरक्षर है, या उसकी शारीरिक या मानसिक स्थिति ऐसी 
है जिससे धन प्राप्त करने का साक्ष्य प्रदान करने में असमर्थ है, तो संदाय के लिए आदाता की पहचान 
को ऐसी रीति से, जो महानिदेशक द्वारा समय-समय पर प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट की 
जाए। सत्यापित किया जाएगा। 


54. मनीऑर्डर का पुनर्निदेशन.- () यदि आदाता पहचान प्रमाण के साथ प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा 
यथाविनिर्दिष्ट अनुरोध करता है तो आदाता के किसी अन्य पते पर निःशुल्क मनीऑर्डर पुनर्निदेशित 
किया जा सकेगा। 


(2) मनी आर्डर में आदाता के नाम में कोई परिवर्तन अनुज्ञात नहीं किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


(3) मनीऑर्डर को ऐसी स्थिति में रोका जा सकेगा और धनप्रेषणकर्ता को निःशुल्क लौटाया जा सकेगा, 
यदि धनप्रेषणकर्ता प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट कोई अनुरोध करता है, जब तक कि डिलिवरी 
डाकघर उसे डिलिवरी के लिए डाकिया को जारी नहीं करता है, और ऐसी दशा में, मनीऑर्डर की रकम, 
उसके कमीशन के सिवाय, धनप्रेषणकर्ता को वापस कर दी जाएगी। 


(4) किसी भी दशा में, डाकघर धनप्रेषणकर्ता के अनुरोध के अनुसार मनीऑर्डर के संदाय को रोकने में 
असमर्थता या असफलता के लिए उत्तरदायी नहीं होगा। 


(5) यदि किसी मनीऑर्डर का आदाता उसे प्रस्तुत करने पर संदाय लेने से इनकार करता है, तो 
मनीऑर्डर की रकम उसके कमीशन के सिवाय, धनप्रेषणकर्ता को वापस कर दी जाएगी: 


परन्तु यदि आदाता जो उसे प्रस्तुत किए जाने पर संदाय लेने में असमर्थ है, मनीऑर्डर के 
प्रतिधारण के लिए जो प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाए, आवेदन करता है या आदाता 
AHS पर दिए गए पते पर नहीं पाया जाता है तो मनीऑर्डर आदाता को, यथास्थिति, प्रस्तुत किए 
जाने की तारीख से या संदाय के लिए भेजे जाने की तारीख से अनधिक सात दिन की अवधि के लिए 
डाकघर में प्रतिधारित किया जाएगा और यदि आदाता सात दिन की उक्त अवधि के भीतर डाकघर से 
मनीअऑर्डर का संदाय लेने में असफल रहता है, तो मनीऑर्डर सात दिन की उक्त अवधि की समाप्ति 
के तुरंत पश्चात्‌ आने वाले पहले कार्य दिवस पर धनप्रेषणकर्ता को वापस कर दिया जाएगा। 


(6) यदि मनीऑर्डर के आदाता की मृत्यु हो चुकी है, तो मनीऑर्डर की रकम प्रेषणकर्ता को वापस कर 
दी जाएगी: 


परंतु कि मनीऑर्डर के प्रेषणकर्ता का निधन हो गया है, मनीऑ्डर की रकम प्रेषणकर्ता के 
विधिक उत्तराधिकारी को, जो प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा विनिर्दिष्ट किया जाए, संदत्त की जाएगी | 


52. मनीऑर्डर के संबंध में डाकघर के दायित्व से छूट.- (!) SHEN धनप्रेषणकर्ता द्वारा आदाता के 
नाम और पते के रूप में गलत या अपूर्ण जानकारी दिए जाने के कारण मनीऑर्डर के गलत संदाय के 
लिए उत्तरदायी नहीं होगा। 


(2) मनीऑर्डर के संदत्त हो जाने के पश्चात, चाहे वह संदाय के लिए हो या न हो, डाकघर किसी 
अतिरिक्त दावे के लिए उत्तरदायी नहीं होगा। 


53. अपरिदत्त मनीऑर्डर... अपरिदत्त मनीऑर्डर प्रेषणकर्ता को वापस दिया जाएगा और मनीऑर्डर की 
रकम उसके कमीशन के सिवाय धनप्रेषणकर्ता को संदत्त की जाएगी। 


54. अमान्य मनीऑर्डर. - जब, किसी कारण से, कोई मनीऑर्डर, या तो आदाता को या धनप्रेषणकर्ता 
को उसके जारी होने के मास के पश्चात्‌ दूसरे मास के अंत तक असंदत्त रहता है, तो इसे जारी करने 
के कार्यालय द्वारा अमान्य माना जाएगा। 


55. मनीऑर्डर रकम का समपहरण.- बुकिंग की तारीख से तीन वर्ष से अधिक समय तक असंदत्त 
मनीऑर्डर की रकम या मूल्य समपह्त कर लिया जाएगा और saa अवधि की समाप्ति के पश्चात्‌ 
ऐसी रकम या मूल्य को भारत सरकार के राजस्व के रूप में माना जाएगा। 


56. सेवा का निलंबन. - किसी विशेष डाकघर या डाकघरों के समूह द्वारा विशेष परिस्थितियों में 
मनीआर्डरों की सेवाओं को सर्कल प्रमुख दवारा लिखित आदेश द्वारा निलंबित किया जा सकेगा। 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


57. पोस्टल आर्डर.- () de रकम जिसके लिए एकल पोस्टल ऑर्डर जारी किया जा सकेगा, दस 
रुपये, बीस रुपये, पचास रुपये या एक सौ रुपये के मूल्यवर्ग में होगी। 


(2) वह रकम जिसके लिए इलेक्ट्रॉनिक-भारतीय पोस्टल ऑर्डर जारी किया जा सकेगा, दस रुपये होगी। 


(3) पोस्टल ऑर्डर के संबंध में लिया जाने वाला कमीशन अनुसूची-५४ की सारणी-।| में यथाउल्लिखित 
होगा। 


(4) टूटी हुई रकम को पोस्टल ऑर्डर के पटल के भाग पर अप्रयुक्त डाक टिकटों को चिपकाकर जिसकी 
संख्या चार से अधिक नहीं होगी, या जहां उस ओर का स्थान पर्याप्त नहीं है, उसके पीछे वाले भाग 
पर चिपकाकर पूरा किया जा सकेगा : 


परंतु प्रत्येक ऑर्डर पर चिपकाए गए टिकटों की कुल रकम नौ रुपये से अधिक नहीं होगी और 
ऑर्डर पर देय कुल रकम एक सौ रुपये से अधिक नहीं होगी। 


(5) ऐसा व्यक्ति जिसको पोस्टल ऑर्डर जारी किया जाता है, उसे देने से पहले अंग्रेजी या संविधान की 
आठवीं अनुसूची में उल्लिखित किसी अन्य भाषा में नाम भरेगा और ऑर्डर के खो जाने या चोरी होने 
के विरूद्ध पूर्वोपाय के रूप में संदाय के Hay का नाम भरने की सिफारिश की जाती है। 


(6) यहां तक की जहां बैंक के माध्यम से संदाय के उद्देश्य से पोस्टल ऑर्डर रेखांकित किया जाता 
है, आदाता का नाम भरा जाएगा। 


58. मुद्रा अवधि.- () जारी करने के मास के अंतिम दिन से चौबीस मास के भीतर प्रस्तुत किए गए 
पोस्टल ऑर्डर, दूसरे कमीशन के बिना भुनाये जा सकेंगे। 


(2) जहां पोस्टल ऑर्डर जारी करने के मास के अंतिम दिन से चौबीस मास के भीतर संदाय के लिए 
प्रस्तुत नहीं किया जाता है, अनुसूची-४ की सारणी-।। में उल्लिखित दर पर दूसरा कमीशन प्रभारित 
किया जाएगा, जिसे पोस्टल ऑर्डर के पीछे चिपकाए गए डाक टिकट में या नकद रसीद के माध्यम से 
संदत्त किया जाएगा। 


59. समपहरण.- जारी करने के मास के अंतिम दिन के पश्चात्‌ छत्तीस मास से परे प्रस्तुत Wea 
ऑर्डर WAVE कर लिया जाएगा और संदत्त नहीं किया जाएगा। 


60. पोस्टल ऑर्डर का प्रतिसंदाय.- () Wea ऑर्डर का क्रेता, इसे जारी करने के मास के अंतिम 
दिन से चौबीस मास के भीतर, उस SHEN में जहां से पोस्टल ऑर्डर खरीदा गया था, पोस्टल ऑर्डर 
और प्रतिपर्ण को प्रस्तुत करने पर उसके मूल्य का प्रतिसंदाय, किंतु कमीशन को छोड़कर। प्राप्त करने 
का हकदार होगा। 

(2) क्रेता इसके मूल्य का प्रतिसंदाय, जारी करने के मास के अंतिम दिन से चौबीस मास के पश्चात्‌ 
किन्तु छत्तीस मास के पश्चात्‌ नहीं, यदि अनुसूची-५४ की सारणी-।। में यथाउल्लिखित दर पर दूसरा 
कमीशन संदत्त किया जाता है, का हकदार होगा। 

(3) यदि बैंक के माध्यम से संदाय के लिए प्रेषित ऑर्डर को क्रेता पहले पोस्टल ऑर्डर के पटल पर 
"कृपया नकद संदाय करें" शब्द लिखकर और अपने आदयाक्षर जोड़कर रेखन को Lag कर देगा। 

(4) आदाता को एक बार पोस्टल ऑर्डर संदत्त करने के पश्चात्‌, डाकघर किसी भी अतिरिक्त दावे के 
लिए उत्तरदायी नहीं होगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


6. आदाता का नाम आवश्यक.- बैंक द्वारा संदाय के लिए प्रस्तुत किए जाने पर भी पोस्टल ऑर्डर 
का संदाय तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि आदाता का नाम पोस्टल ऑर्डर के मुख्य भाग में 
नहीं डाला गया हो। 

62. बैंक के माध्यम से संदाय. - यदि कोई पोस्टल ऑर्डर रेखांकित किया गया है, तो संदाय केवल 

बैंक के माध्यम से किया जाएगा, और यदि बैंक का नाम जोड़ा जाता है, तो संदाय केवल उसी बैंक के 
माध्यम से किया जाएगा। 
63. रेखांकित (क्रॉस्ड) पोस्टल ऑर्डर का संदाय. - यदि कोई पोस्टल ऑर्डर, जिस पर बैंक का नाम 
अंकित हो या न हो, बैंक द्वारा या उसके माध्यम से संदाय के लिए प्रस्तुत किया जाता है, जिसके 
मुख्य पृष्ठ पर ऐसे बैंक का नाम लिखा हुआ या मुहर लगी हुई है, वह नाम Wea ऑर्डर की रकम 
के लिए पर्याप्त रसीद के रूप में स्वीकार किया जा सकेगा और पोस्टल ऑर्डर बिना किसी अन्य रसीद 
के संदत किया जा सकेगा। 

64. कटे-फटे पोस्टल ऑर्डर. - यदि पोस्टल Bist A कोई कांट-छांट या परिवर्तन किया जाता है, 
या यदि काट दिया जाता है, विरूपित या विकृत हो जाता है, तो उसका संदाय अस्वीकार किया जा 
सकेगा। 

65. इलेक्ट्रॉनिक पोस्टल ऑर्डर. - विनियम (57 के उपविनियम (2) और विनियम i58 और विनियम 
59 में उल्लिखित उपबंध इलेक्ट्रॉनिक पोस्टल ऑर्डर पर यथावश्यक परिवर्तन सहित लागू होंगे। 


ख. अन्तर्राष्ट्रीय 


66. विदेशी मनीऑर्डर.- () विदेशी मनीऑर्डर निम्नलिखित प्रवर्ग के होंगे, अर्थात्‌:- 
(क) इलेक्ट्रॉनिक मनीऑर्डर; और 
(ख) अन्तर्राष्ट्रीय वित्तीय प्रणाली या यूनिवर्सल पोस्टल यूनियन इंटरकनेक्शन प्लेटफॉर्म (यूपीयू:- 
आईपी) के माध्यम से पश्च अंतरण | 
(2) प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर यथाविनिर्दिष्ट देश और राज्यक्षेत्र जिनके साथ 
द्विपक्षीय या बहुपक्षीय करार करके प्रत्येक प्रकार के मनीऑर्डर का आदान-प्रदान किया जाता है। 
(3) भागीदार डाक देशों या राज्यक्षेत्रों के साथ विदेशी मनीऑर्डर करार को केंद्रीय सरकार द्वारा 
सक्रिय या निष्क्रिय किया जा सकेगा। 


(4) प्रत्येक विदेशी मनीऑर्डर को, प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा समय-समय पर यथाविनिर्दिष्ट, 
सेवा के लिए फीस के साथ प्रेषित की जाने वाली रकम के संदाय पर बुक किया जाएगा | 

(5) दो भागीदार देशों या राज्यक्षेत्रों के बीच विदेशी मनीऑर्डर के आदान-प्रदान के लिए प्रचालन 
और अन्य सामान्य शर्तें केंद्रीय सरकार द्वारा समय-समय पर अवधारित की जाएंगी। 


(6) एक कैलेंडर वर्ष में मनीऑर्डर के माध्यम से धनप्रेषणकर्ता दवारा किए गए प्रेषण की अधिकतम 
और न्यूनतम रकम और संख्या वह होगी जो प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


की जाए। 
67. विदेशी मनीऑर्डर के प्रेषक को सूचना - विदेशी मनीऑर्डर का प्रेषक फीस का संदाय करके, 


प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा यथाविनिर्दिष्ट अपने संदाय की सूचना प्राप्त करने का हकदार होगा 
और ऐसी फीस विदेशी मनीऑर्डर पर प्रभार्य फीस के अतिरिक्त होगी। 


68. संदाय के लिए प्रेषक द्वारा नाम या पता परिवर्तित करना .- () विदेशी मनीआर्डर का 
we, द्वितीय फीस के संदाय द्वारा, मनीऑर्डर गंतव्य पर संदत्त किए जाने तक शर्तों के अनुसार, 
प्रशासनिक अनुदेशों CART समय-समय पर यथाविनिर्दिष्ट, आदाता का नाम या पता परिवर्तित कर 
सकेगा। 


(2) धनप्रेषणकर्ता, विदेशी मनीऑर्डर का संदाय रोक सकेगा, यदि संदाय नहीं किया जा सका है, 
और शर्तों के अनुसार, प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट अनुरोध कर सकेगा 
कि प्रेषित रकम वापस कर दी जाए। 


(3) डाकघर को किसी भी दशा में उपविनियम () और उपविनियम (2) के अधीन प्रेषक के अनुरोध 
को पूरा करने में असमर्थता के लिए उत्तरदायी नहीं ठहराया जाएगा, किन्तु ऐसी दशा में दूसरी फीस 
वापस कर दी जाएगी | 

69. आवक विदेशी मनीऑर्डर.- () आवक विदेशी मनीऑर्डर का संदाय, घरेलू इलेक्ट्रॉनिक 
मनीऑ्डर की रीति से, सिवाय प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा अन्यथा विनिर्दिष्ट, भुगतान किया 
जाएगा। 

(2) विदेशी आवक मनीऑर्डर, अपरिदेय होने के कारण, मूल देश या राज्यक्षेत्र को वापस कर दिया 
जाएगा। 

(3) विदेशी जावक मनीऑर्डर, गंतव्य देश या राज्यक्षेत्र दवारा अपरिदेय के रूप में वापस किए जाने 
पर, धनप्रेषणकर्ता को वापस कर दिया जाएगा। 


(4) धनप्रेषणकर्ता को मनीऑर्डर वापस करने में असमर्थता की स्थिति में, मनीऑर्डर पर विनियम i54 
और विनियम (55 के सुसंगत उपबंधों के अनुसार कार्रवाई की जाएगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


अध्याय Xi 
व्यावसायिक समाधान 


क. अभी बुक करें बाद में भुगतान करें 


70. अभी बुक करें बाद में भुगतान करने की सुविधा.- (|) कॉरपोरेट ग्राहक, जो डाकघर के संबंधित 
प्राधिकरण के साथ एक करार पर हस्ताक्षर करते हैं, अभी बुक करें बाद में भुगतान करें (बीएनपीएल) 
सुविधा के अधीन प्रशासनिक अनुदेशों द्वारा यथाविनिर्दिष्ट वस्तुओं पर डाक और अन्य फीस या प्रभार 
के संबंध में क्रेडिट सुविधा के लिए पात्र होंगे। 


स्पष्टीकरण: इस उपविनियम के प्रयोजनों के लिए "कॉरपोरेट ग्राहक" से अभिप्रेत है, जो प्रशासनिक 
अनुदेशों द्वारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट जो एकल या एकाधिक अवस्थानों पर बुकिंग कार्यात्रय में 
एक कैलेंडर मास में न्यूनतम व्यावसायिक मूल्य का डाक-शुल्क और अन्य फीस या प्रभार प्रदान करता 


है। 


(2) क्षेत्रीय प्रमुख को ऐसी शर्तों के अध्यधीन रहते हुए, प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर 
विनिर्दिष्ट, डाक और अन्य फीस या प्रभारों का मासिक व्यवसाय प्रदान करने की सीमा को शिथित्र 
करने के लिए प्राधिकृत किया जाएगा। 


(3) सर्कल या क्षेत्र के भीतर एकाधिक अवस्थानों पर बुकिंग के साथ बुक अभी करें, बाद में संदाय करें 
(बीएनपीएल) की सुविधा चाहने वाले ग्राहकों के लिए पात्रता, प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर 
विनिर्दिष्ट, सभी अवस्थानों को सम्मिलित करते हुए, मासिक व्यवसाय होगी: 


परंतु अपवाद के मामले में, यथास्थिति, सर्कल प्रमुख या क्षेत्रीय प्रमुख के अनुमोदन से ऐसे 
मामलों में सीमा शिथिल की जा सकेगी : 


7. अनुमोदन के लिए प्राधिकृत प्राधिकारी.- () प्रभागीय प्रमुख को क्रेडिट सुविधा के अधीन कॉरपोरेट 
ग्राहक के नामांकन को अनुमोदित करने और समय-समय पर, नामनिर्दिष्ट कार्यालय और नामनिर्दिष्ट 
स्थान विनिर्दिष्ट करने के लिए प्राधिकृत किया जाएगा, जहां क्रेडिट सुविधा का लाभ उठाने वाले ऐसे 
ग्राहक की वस्तुओं को उनकी अधिकारिता के अधीन आने वाले अन्य सभी मामलों के संबंध में बुक 
किया जा सकेगा या मंगवाया जा सकेगा। 

(2) जनरल डाकघर (जीपीओ) या प्रथम वर्ग प्रधान डाकघर (एचओ) की दशा में, उपविनियम () के 
अधीन प्रभागीय प्रमुख की शक्तियों का प्रयोग, यथास्थिति, निदेशक या मुख्य डाकपात्र द्वारा किया 
जा सकेगा। 


(3) संबंधित athe या क्षेत्र के सर्किल प्रमुख या क्षेत्रीय प्रमुख किसी सर्किल या क्षेत्र के भीतर एकाधिक 
स्थानों पर बुकिंग के साथ बुक अभी करें, बाद में संदाय करें (बीएनपीएल) सुविधा चाहने वाले ग्राहक 
से संबंधित मामलों के लिए अनुमोदन प्राधिकारी होगा। 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


ख. राष्ट्रीय खाता सुविधा (एनएएफ) 


72. राष्ट्रीय खाता सुविधा.- (4) जिन ग्राहकों को एक से अधिक सर्कित्र से अपनी वस्तुओं को भेजने 
की आवश्यकता होती है, वे, वस्तुओं पर डाक और अन्य फीस या प्रभार के संबंध में राष्ट्रीय खाता 
सुविधा के लिए पात्र होंगे, जो प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट की जाए। 


(2) राष्ट्रीय खाता सुविधा के तहत ग्राहक को नामांकित करने के लिए पात्रता और आवेदन की प्रक्रिया, 
वह होगी जो प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट की जाए। 


ग. अग्रिम संदाय 


73. अग्रिम संदाय की सुविधा.- () संविदात्मक ग्राहक, जो डाकघर के संबंधित प्राधिकारी के साथ 
करार करता है, वस्तुओं पर प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट डाक और अन्य फीस 
या प्रभारों के संबंध में अग्रिम संदाय सुविधा प्राप्त करने के लिए पात्र होंगे। बशर्ते कि बुकिंग डाटा ऐसे 
ग्राहक द्वारा बुकिंग कार्यात्रय को विनिर्दिष्ट इलेक्ट्रॉनिक रूप-विधान में उपलब्ध कराया गया हो। 


(2) अग्रिम संदाय के तहत ग्राहक को नामांकित करने के लिए पात्रता और आवेदन की प्रक्रिया वह 
होगी, जो प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट की जाए। 


अध्याय Xil 


सहयोग के माध्यम से प्रदान किए जाने वाले उत्पाद और सेवाएं 


74. नागरिक केंद्रित सेवाओं के लिए डाकघर नेटवर्क.- () डाकघर, केन्द्रीय सरकार के अधीन किसी 
भी मंत्रालय या विभाग cant दी जाने वाली नागरिक केन्द्रित सेवा प्रदान करने के लिए पारस्परिक रूप 
से सहमत निबंधनों और शर्तों के अनुसार अपना नेटवर्क उपलब्ध कराएगा। 

(2) भागीदारी या करार करने वाले डाकघर का संबंधित प्राधिकारी, पारस्परिक रूप से सहमत निबंधनों 
और शर्तों के अनुसार राज्य सरकार, स्थानीय निकायों, सार्वजनिक या निजी संस्थाओं की नीतियों के 
प्रचार या कार्यान्वयन संबंधी उत्पाद या सेवा प्रदान करेगा। 

(3) उप-विनियम () और उप-विनियम (2) के अनुसार इन भागीदारियों या करार के प्रचालन के लिए 
प्रभार, प्रचालन और लेखा प्रक्रियाएं, महानिदेशक द्वारा समय-समय पर जारी प्रशासनिक अनुदेशों के 
अनुसार होंगी। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


अध्याय >॥। 
विविध 


क. पिनकोड 


75. पोस्टल इंडेक्स नंबर.- () पिन कोड (पोस्टल इंडेक्स नंबर कोड) डाकघर के साथ मैप किए गए 
क्षेत्रविशेष के लिए छह अंकों का पोस्टकोड है, जो अपने अधिकारिता के अधीन परिदान के लिए डाक 
वस्तु प्राप्त करता है। 


(2) पिन कोड समय-समय पर महानिदेशक cant विनिर्दिष्ट किया जाएगा। 


(3) डाक द्वारा पारेषण के लिए, प्रत्येक डाक वस्तु पर पिन कोड लिखना अनिवार्य होगा। 
ख. दूर से प्रबंधित फ्रैंकिंग मशीन 


76. फ्रैंकिंग मशीनें. () ऐसे विक्रेताओं और मॉडलों की फ्रैंकिंग मशीनें (दूरस्थ रूप से प्रबंधित), 
जो महानिदेशक द्वारा प्राधिकृत हैं, का उपयोग केवल वस्तुओं पर उचित डाक मूल्य फ्रैंक करने के लिए 
किया जाएगा। 


स्पष्टीकरण.- इस विनियम के प्रयोजनों के for, "फ्रैंकिग मशीन" से महानिदेशक द्वारा प्राधिकृत ऐसी 
मशीन अभिप्रेत है, जो एक अद्वितीय tha छाप के माध्यम से किसी डाक वस्तु के संबंध में डाक के 
संदाय के लिए एक आनुकल्पिक ढंग प्रदान करती है और क्रेडिट या डाक मूल्य अपलोड करने के लिए 
सर्वर के माध्यम से दूरस्थ अवस्थान से प्रबंधित की जा सकती है और इसे "दूरस्थ रूप से प्रबंधित 
फ्रैंकिग मशीन" भी कहा जाता है। 

(2) डाकघर किसी गैर-अनुमोदित मॉडल या दोषपूर्ण मशीन की खरीद या मशीन को हुई क्षति के कारण 
अनुज़प्तिधारी को हुई किसी भी क्षति या हानि को वहन करने के लिए उत्तरदायी नहीं होगा। 

(3) कोई भी व्यक्ति, संगठन या प्राधिकरण वस्तुओं पर डाक मूल्य को फ्रैंक करने के लिए फ्रैंकिंग 
मशीन का उपयोग करने के लिए अनुज्ञप्ति ले सकेगा। 

(4) प्रभागीय प्रमुख या डाकघर के स्वतंत्र राजपत्रित डाकपाल, जो प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय- 


समय पर विनिर्दिष्ट की जाने वाली कतिपय फीसों पर फ्रैंकिंग मशीन (आरएमएफएम) का उपयोग करने 
के लिए अनुज़प्ति जारी करने हेतु अनुज्ञापन प्राधिकारी होंगे। 


(5) अनुज्ञापन प्राधिकारी को, फ्रैंकिंग मशीन का उपयोग करने के लिए जारी की गई अनुज़प्ति को जारी 
करने या नवीनीकृत करने या निलंबित करने या Lag करने के लिए प्राधिकृत किया जाएगा। 


(6) अनुज्ञापन प्राधिकारी किसी भी समय सुनवाई का अवसर देने के पश्चात्‌ और लिखित रुप में 
अभिलिखित किए जाने वाले कारणों के लिए अनुज़प्ति जारी करने या नवीनीकरण से इनकार करने 
और अनुज्ञप्ति को रद्द करने का अधिकार सुरक्षित रख सकेगा। 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(7) फ्रैंक डाक केवल Heard जारी करने के समय पर पहचान किए गए नामनिर्दिष्ट डाकघर में 
प्रस्तुत किया जाएगा| 


(8) किसी विशेष दिन पर फ्रैंक की गई डाक को उसी तारीख को या अगले कार्य दिवस पर (यदि विशेष 
परिस्थितियों के कारण प्रस्तुत नहीं किया जा सका हो) डाक के विवरण के साथ नामनिर्दिष्ट डाकघर 
में प्रस्तुत किया जाएगा: 

परंतु अनुज्ञापन प्राधिकारी, विशेष परिस्थितियों के अधीन और लिखित में अभिलिखित किए 
जाने वाले कारणों के लिए, डाकघर में फ्रैंक डाक की प्रस्तुति की अवधि को शिथित्र कर सकेगा। 


(9) फ्रैंकिंग मशीन (आरएमएफएम) के संबंध में कार्य करने की प्रक्रिया, रिचार्ज करमे और जांच करने 
की शर्तें, वह होगी जो प्रशासनिक अनुदेशों दवारा समय-समय पर विनिर्दिष्ट की जाएं। 


77. वार्षिक रूप से विनियमों का अद्यतन संस्करण जारी करना.- इन विनियमों में किए गए सभी 
संशोधनों को संकलित किया जा सकेगा और इन विनियमों के अद्यतन संस्करण को आगामी वर्ष के 
जनवरी मास में प्रकाशित किया जाएगा, जिसमें किसी विशेष वर्ष के दौरान किए गए सभी संशोधन 
सम्मिलित होंगे। 


78. डाक प्रचालन आदेश.- () इन विनियमों के अधीन विनिर्दिष्ट किए जाने वाले सभी कार्यपालक 
या प्रशासनिक आदेश, भारत सरकार के डाक विभाग GAR आदेशों अर्थात्‌ “डाक प्रचालन ऑपरेशन 
आदेश” या “पीओ आदेश” के माध्यम से जारी किए जाएंगे। 


(2) जारी किए गए सभी डाक प्रचालन आदेशों को भी अर्धवार्षिक आधार पर संकलित किया जाएगा 
और ऐसे संकलन क्रमशः जनवरी से जून और जुलाई से दिसंबर के दौरान जारी किए गए आदेशों के 
लिए क्रमशः जुलाई और जनवरी के मास में जारी किए जाएंगे। 


अध्याय XIV 


डाक जीवन बीमा 


79. बीमा सेवाएं.- () संचार मंत्रालय में डाक विभाग द्वारा प्रदान की गई जीवन बीमा या किसी 
अन्य बीमा सहित बीमा सेवाओं का प्रशासन, संबंधित निधियों के साथ, महानिदेशक में निहित होगा, 
जो ऐसी बीमा सेवाओं के प्रचालन के लिए प्रशासनिक अनुदेशों और मार्गदर्शक सिद्धांत जारी करने के 
लिए प्राधिकृत होंगे। 


(2) जीवन बीमा या डाकघर द्वारा प्रदान किए गए किसी अन्य बीमा सहित बीमा सेवाओं के नीतिगत 
मामलों को केंद्रीय सरकार के पूर्व अनुमोदन से महानिदेशक cant विनिश्चित किया जाएगा। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण y da 


अध्याय XV 
वित्तीय सेवाएं 


80. वित्तीय सेवाओं के लिए प्रशासनिक अनुदेश .- डाकघर के माध्यम से प्रदान की गई बचत स्कीम 
के लिए प्रक्रियात्मक मार्गदर्शक सिद्धांत और प्रशासनिक अनुदेश, वे होंगे जो महानिदेशक द्वारा 
तत्समय प्रवृत्त सुसंगत विधियों के अधीन केंद्रीय सरकार के अनुदेशों या मार्गदर्शक सिद्धांतों के अनुसार 
जारी किए जाएं। 


अनुसूची | 
घरेत्रू वस्तुओं के लिए डाक शुल्क और फीस 


[विनियम 77(2), विनियम 46(]), विनियम 47(त), विनियम 55(4), विनियम 77, 
विनियम 73(3), विनियम 88((6), विनियम 90(2), विनियम 9(3), विनियम 92 (3), 
विनियम 94(5), विनियम 95(3), विनियम 96(4), विनियम 98(2) और विनियम 34 


देखें] 

सारणी | 
नीचे उल्लिखित वस्तुओं पर डाक की निम्नलिखित दरें ware होंगी:- 
(क) पत्र 
() बीस ग्राम से अनधिक वजन के लिए = 5/- 
(ii) Wet बीस ग्राम या उसके अंश के लिए = 5/- 
(ख) पत्र कार्ड 
पत्र कार्ड के लिए = 2.50/- 
(ग) पोस्टकार्ड 
पोस्टकार्ड के लिए 50 पैसे 
(घ) बुक पोस्ट 
() पहले पचास ग्राम या उसके अंश के लिए = 4/- 
(ii) JAR अतिरिक्त पचास ग्राम या उसके अंश के | ₹ 3/- 
लिए पचास ग्राम से अधिक 
(ड) आवधिक पोस्ट 


72 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(4i)] 


(i) ₹ ॥/- से ₹ 20/- मूल्य तक के आवधिक के लिए 


पहले 00 ग्राम और उसके भाग के लिए = 
2/- और प्रत्येक अतिरिक्त i00 ग्राम और 
उसके भाग के लिए ₹ 3/- 


(ii) ₹ 24/- से ₹ 50/- मूल्य तक के आवधिक के लिए 


पहले 00 ग्राम और उसके भाग के लिए 
4/- रुपये, और प्रत्येक अतिरिक्त 00 
ग्राम और उसके भाग के लिए 5/- रुपये 


(iii) 54/- रु. और उससे अधिक मूल्य की 
आवधिक पत्रिकाओं के लिए 


प्रथम i00 ग्राम और उसके भाग के लिए 8/- रु. 
तथा प्रत्येक अतिरिक्त 00 ग्राम और उसके भाग 
के लिए 9/- रु. 


(च) नेत्रहीनों के लिए साहित्य 


नेत्रहीनों के लिए साहित्य को डाक महसूल से छूट दी जाएगी 


छ) रजिस्ट्रीकृत समाचार पत्र 


क) रजिस्ट्रीकृत समाचार पत्र की एकल प्रति की दशा में 


i) पचास ग्राम से अधिक वजन के लिए 


25 पैसे 


( 
( 
( 
(ii) पचास ग्राम से अधिक किन्तु एक at ग्राम 
से अनधिक वाले वजन के लिए 


50 पैसे 


(ii) Weta अतिरिक्त एक at ग्राम या उसके 
एक सौ ग्राम से अधिक अंश के लिए 


20 पैसे 


(ख) किसी रजिस्ट्रीकृत समाचारपत्र के एक ही अंक की एक से अधिक प्रतियां एक ही पैकेट में रखे 


al ग्राम से अधिक अंश के लिए। 


जाने की 

दशा में: - 

(i) 00 ग्राम से अधिक वजन के लिए 50 पैसे 
(ii) TAH अतिरिक्त एक सौ ग्राम या उसके एक | 20 पैसे 


प्राप्त अभिकर्ता को दिया जाएगा। 


परंतु कि ऐसा पैकेट किसी प्राप्तकर्ता के निवास पर नहीं दिया जाएगा, किंतु डाकघर में किसी मान्यता 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


सारणी ॥ 


एयर मेल फीस (घरेलू) 


भारत में किसी भी डाकघर में हवाई मार्ग से पहले पचास ग्राम के लिए 2/- रु. या उसका 


प्रेषण हेतु भेजी गई वस्तुओं पर संदेय डाक अंश; तथा 
महसूल और अन्य फीस के अतिरिक्त प्रभार्य | प्रत्येक अतिरिक्त पचास ग्राम या उसके अंश के 
हवाई डाक फीस लिए ॥/- रु. 
सारणी ॥ 


भारतीय डाक पार्सल - रिटेल 


(i) पांच सौ ग्राम से अधिक वजन के लिए 36.00 


(ii) Wet पांच सौ ग्राम या उसके 500 ग्राम | 6.00 
से अधिक अंश के लिए। 


भारतीय डाक पार्सल - संविदागत 


वजन स्लैब ———> 2 किलोग्राम | 5 किलोग्राम तक [5 किलोग्राम से 
तक प्रत्येक अतिरिक्त | ऊपर प्रत्येक 

दूरी | किलोग्राम के | अतिरिक्त त 
। लिए किलोग्राम के लिए 

स्थानीय 45 रु. {2 रु. I4 रु. 

राज्य के अंदर 80 रु. 20 रु. 22 रु. 

पड़ोसी राज्य 00 रु. 25 रु. 28 रु. 

अन्य राज्य 5 रु. 30 रु. 32 रु. 

मेट्रो और राज्यों की राजधानी के मध्य» 05 रु. 25 रु. 28 रु. 

राष्ट्रीय राजधानी क्षेत्र - | 70 रू. 5 रु. 8 रु. 

दिल्‍ली/गाजियाबाद/नोएडा/ग्रेटर 

नोएडा/फरीदाबाद 


* बशर्ते कि इसे राज्य या पड़ोसी राज्य में कवर न किया गया हो। 


74 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


सारणी IV 


स्पीड पोस्ट दस्तावेज़ और पार्सल 


क्र.सं. वज़न स्थानीय | 200 किमी | = 20i से 00 से 2000 
तक 4000 2000 किलोमीटर 
कि.मी. तक | pea तक | A अधिक 
() 50 ग्राम 5 रू 35 रु. 35 रु. 35 रु. 35 रु. 
तक 
(2) 5 ग्राम से 25 रु 35 रु. 40 रु. 60 रु. 70 रु. 
200 ग्राम 
तक 
(3) 20 ग्राम 30 रु. 50 रु. 60 रु. 80 रु. 90 रु. 
से 500 
ग्राम तक 
(4) अतिरिक्त 0 रु 5 रु. 30 रु. 40 रु 50 रु. 
500ग्राम या 
उसका भाग 
सारणी ५४ 


घरेलू मदों के लिए प्रतिकर 


(i) मद की परिदान में देरी की स्थिति में संदेय प्रतिकर 


स्पीड पोस्ट (घरेलू) 


स्पीड पोस्ट संदत डाक महसूल 


(ii) हानि या मद की क्षति या आंशिक क्षति की स्थिति में संदेय प्रतिकर 


स्पीड पोस्ट (घरेलू) 


स्पीड पोस्ट द्वारा संदत्त की गई डाक महसूल्र का 
दोगुना 

या 000%., जो भी वास्तविक मूल्य पर निर्भर 
करते हुए कम हो। 


रजिस्ट्रीकृत मद 


00 रु. या खोए या क्षतिग्रस्त मात्र या सामग्री 
का वास्तविक मूल्य, जो भी कम हो। 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


सारणी Vi 


पुनः निदेशन 


किसी मद को वापस मंगाने, या उसके प्राप्तकर्ता | छह रुपये प्रति मद 
के पते या नाम में परिवर्तन करने के लिए प्रभार्य 
फीस 


सारणी Vil 


नीचे विनिर्दिष्ट उभरा हुआ (एम्बॉसड) लिफाफा और रजिस्ट्रीकरण लिफाफे निम्नलिखित कीमतों पर 
बेचे जाएंगे, अर्थात: 


Sat हुए ल्रिफाफे 
प्रत्येक (घरेलू) लिफाफे के लिए 5/- रु. 
रजिस्ट्रीकरण लिफाफे 
() प्रत्येक छोटे लिफाफे के लिए 22/- रु. + 50 पैसे स्टेशनरी फीस 
(ii) Wet बड़े लिफाफे के लिए 22/- रु. + ॥/-स्टेशनरी फीस 
सारणी Vill 


निम्नलिखित दरें उन मद के परिदान पर लागू होंगी, जहां डाक महसूल या हवाई मेल फीस अग्रिम 
संदत्त नहीं किया गया है या अपर्याप्त रूप से अग्रिम संदत्त किया गया है : 


() किसी असंदत्त मद पर अग्रिम संदत्त दर दोगुनी करें 
(ii) अपर्याप्त संदत्त मद पर कमी दोगुनी हो जाएगी 


परंतु कि वास्तव में त्रिया जाने वाला डाक महसूल या हवाई डाक फीस किसी भी स्थिति में एक 
रुपये से कम नहीं होगा। 


सारणी Ix 


पोस्ट बॉक्स ओर पोस्ट बैग 


(ए) पोस्ट बॉक्स या बैग यदि अलग से लिया जाए 


() यदि पूरे वित्तीय वर्ष के लिए किराए पर दिया गया हो 50 


(ii) तीन कैलेंडर मास या उसके भाग के लिए, यदि पूर्ण वित्तीय वर्ष से कम 50 
अवधि के लिए किराए पर दिया गया हो। 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


(बी) पोस्ट बॉक्स और बैग को एक साथ मिलाकर समान या अलग संख्या A 


() यदि पूरे वित्तीय वर्ष के लिए किराए पर दिया गया हो 


250 


(ii) तीन कैलेंडर मास या उसके भाग के लिए, यदि पूर्ण वित्तीय वर्ष से कम 
अवधि के लिए किराए पर दिया गया हो। 


| 0 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 77 


अनुसूची ॥ 


अन्य डाक Hel के 


लिए डाक महसूल और फीस 


[विनियम 02(4), 03(5) और 06(6) देखिए] 


सारणी | 
डायरेक्ट पोस्ट 
डायरेक्ट प्रति मद 20 ग्राम प्रति मद 
पोस्ट मद स्थानीय. | इंटर सिटी 
| की कीमत [4 59 रु. 2.00 रु. | प्रत्येक अतिरिक्त 20 ग्राम या उसके भाग के लिए 
स्थानीय और अंतर-शहरी दोनों के लिए रुपए 
सारणी ॥ 
मीडिया पोस्ट 
मीडिया दर (प्रति कीमत) | विज्ञाना | न्यूनतम ऑर्डर की मात्रा 
एकल | बह रंग | नि बह रंग के एक मिलियन नग के लिए 
jar = (aa. में) | 
पोस्ट कार्ड 0 पैसे | 20 पैसे | 3»*2.2 विज्ञापन 
पत्र कार्ड 5 पैसे |30 पैसे | 9+2.5 | एकल रंग के 0.5 मित्रियन नग के 
लिए 
एरोग्राम 20 पैसे | 40 पैसे | 4#5.5 विज्ञापन 
लिफाफे 30 पैसे | 9*2.5 
मनीऑर्डर फॉर्म 0 पैसे 2*4.25 | मिल्रियन 
डाकघर बचत पासबुक | ॥0 पैसे 9*2.25 | 0.5 मित्रियन 


78 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


सारणी Ill 


ई-पोस्ट 


डाक महसूल 


खुदरा 


(क) ए4 आकार के कागज पर प्रति पृष्ठ B.i0/- + जीएसटी 8% - जब संदेश 
डाकघर के माध्यम से भेजा जाता है 


(ख) रु.6/-+जीएसटी (8% प्रति पृष्ठ - यदि ग्राहक अपने स्वयं के परिसर का 
उपयोग करता है 


निगमित 


(क) ए4 आकार के कागज पर प्रति पृष्ठ रु.56/+ जीएसटी 48% 


(ख) ए4 आकार के कागज पर प्रति पृष्ठ 5 रुपये + जीएसटी @ (8% - यदि 
कोई कॉपेरिट ग्राहक एक बार में 50 या अधिक संदेश भेजता है 


संदेश (अनेक से एक) 
(संदेश प्राप्तकर्ता के 
ईमेल बॉक्स में भेजा 
जाएगा) 


(क) प्रथम प्रेषक के लिए ए4 आकार के प्रति पृष्ठ रु5/- + जीएसटी @ 8% 
(ख) रु.5/-+जीएसटी @ 8% प्रति अनुलग्नक (। VAST तक) 
(ग) प्रत्येक आगामी प्रेषक के लिए रु.5/- + जीएसटी 8% 


संदेश (अनेक से एक) 
(संदेश प्राप्तकर्ता के 
ईमेल बॉक्स में भेजा 
जाएगा) 


(क) प्रथम 0 प्राप्तकर्ता के लिए ए4 आकार के प्रति पृष्ठ रु5/- + जीएसटी @ 
8% 


(ख) रु.5/-+जीएसटी @ (8% प्रति अनुलग्नक ( एमबी तक) 
(ग) अगले से 20 प्रत्येक आगामी प्राप्तकर्ता के लिए ३/-र.+ जीएसटी 78% 


सारणी IV 
मैगजीन पोस्ट 
प् विवरण 200 ग्राम तक प्रत्येक अतिरिक्त 00 
सं. ग्राम या उसके भाग के 
लिए 

(i) । पोस्टिंग स्थानों के नगरपालिका क्षेत्र के रु 2/- रु. ३/- 

बाहर वितरित की जाने वाली मैगजीन के 

लिए 
(ii) | (0 पोस्टिंग स्थानों के नगरपालिका क्षेत्र रु 8/- रु 3/- 

के भीतर वितरित की जाने वाली 

मैगजीन के लिए 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


अनुसूची I 
अंतर्राष्ट्रीय मदों के लिए डाक महसूल और फीस 


[विनियम 34(2), 72(), 78(3), 08(3), 709(4), 740(3), 774(3), 72(5), 743(5), 774(7), 
6(4), 7(5), 78(4), 49(4), 726(3), 27(3) और 43() देखिए 


सारणी | 


सतह मार्ग से भेजी जाने वाली डाक Hal पर, जहां डाक महसूल पूर्व संदत्त किया गया है, 
निम्नलिखित डाक महसूल लागू होगा, अर्थात्‌: - 


La सं. | उत्पादों का नाम देश का नाम भार tle दर (रुपये में) 
(7) (2) (3) (4) (5) 
Ai: 7 संयुक्त राज्य क. पहले 20 ग्राम तक 32.00 

अमेरिका ख. प्रत्येक अतिरिक्त 20 22.00 
ग्राम या उसके 2000 ग्राम 
तक के भाग के लिए 
संयुक्त राज्य | क. पहले 20 ग्राम तक 25.00 
अमेरिका के सिवाय |g प्रत्येक अतिरिक्त 20 5.00 
सभी देशों के लिए | oe या उसके भाग के लिए 
2000 ग्राम. क. प्रथम i00 
ग्राम तक 
2. छोटे पैकेट संयुक्त राज्य | क. प्रथम 00 ग्राम तक 45.00 
अमेरिका ख. प्रत्येक अतिरिक्त 00 05.00 
ग्राम या उसके 2000 ग्राम 
तक के भाग के लिए 
संयुक्त राज्य क. प्रथम 00 ग्राम तक 80.00 
अमेरिका के सिवाय |g प्रत्येक अतिरिक्त 00 70.00 
सभी देशों के लिए | ग्राम या उसके 2000 ग्राम 
तक के भाग के लिए। 
3. मुद्रित कागज संयुक्त राज्य | क. पहले 20 ग्राम तक 35.00 
अमेरिका ख. प्रत्येक अतिरिक्त 20 25.00 


ग्राम या उसके 2000 ग्राम 
तक के भाग के लिए 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


संयुक्त राज्य | क. पहले 20 ग्राम तक 27.00 
अमेरिका के सिवाय |g प्रत्येक अतिरिक्त 20 7.00 
सभी देशों के लिए | ग्राम या उसके 2000 ग्राम 
तक के भाग के लिए 
4. | नेत्रहीनों के लिए | सभी देशों के लिए डाक महसूल से 
साहित्य संबंधी छूट प्राप्त 
पैकेट 
5. पोस्ट कार्ड | पाकिस्तान, नेपाल, बांग्लादेश और भूटान 8.00 
(एकल) | एपीपीयू देश (पाकिस्तान, नेपाल, बांग्लादेश और 0.00 
भूटान के सिवाय) 
यूपीयू देश (एपीपीयू देशों के सिवाय) 2.00 


सारणी ॥ 


जब डाक महसूल पूर्व Gad fear जाता है तो मुद्रित सामग्री के एम बैग के सकल भार पर निम्नलिखित डाक 
महसूत्र दरें लागू होंगी, अर्थात: - 


| क्र. सं. | सं. | उत्पादों का नाम देश का नाम भार Fete दर (रुपये में) 

() (2) (3) (4) (5) 
. एम बैग सभी देशों के लिए | (क) 5 कि.ग्रा. वजन से 700 

अधिक नहीं 

(ख) प्रति किग्रा या 5 किग्रा 50 

से अधिक 30 किग्रा तक का 

भाग 

सारणी Il 


सतही वायु-परिवहन (एसएएल) मेल द्वारा भेजी जाने वाली डाक Hal के लिए सामान्य सतही मेल 

दरों के अतिरिक्त निम्नानुसार फीस प्रभार्य होगी : - 

ae सं. सेक्टर प्रत्येक 20 ग्राम या उसके भाग 
की फीस (रुपये में) 

() (2) (3) 

. एशिया के देश 3.00 

2. यूरोप के देश 4.00 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 84 


3. अफ्रीका के देश 4.00 

4. उत्तरी अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया के देश 7.00 

5, दक्षिण अमेरिका के देश | 900 .00 
सारणी IV 


वायु द्वारा भेजी जाने वाली डाक मर्दों के लिए, सामान्य सतह मेल दरों से अतिरिक्त वायु अधिभार 
फीस निम्नानुसार प्रभारित होगी, : - 


a सं. सेक्टर प्रत्येक 20 ग्राम या उसके भाग 
की फीस (रुपये में) 
() (2) (3) 
a एशिया के देश 4.00 
2 यूरोप के देश 5.00 
3 अफ्रीका के देश 5.00 
4. उत्तरी अमेरिका और ऑस्ट्रेलिया के देश 8.00 
5 दक्षिण अमेरिका के देश /0.00 
सारणी ४ 
Fd उत्पादों के नाम देश का नाम दर (रुपये में) 
सं. 
() (2) (3) (4) 
l. | वायु Ae डाक कार्ड पाकिस्तान, नेपाल, बांगलादेश और 0.00 
भूटान 
अन्य देश 5.00 
2. | ऐरोग्राम अन्य देशों के लिए 20.00 


82 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


सारणी Vi 


वायु पार्सल -देशों/क्षेत्रों की सूची तथा डाक महसूल 


कं सं देशकक्षेत्र डाक महसूल्र (आईएनआर में) 
पहले 250 a. | अतिरिक्त 250 ग्रा. या भाग 
() (2) (3) (4) 
ऑस्ट्रेलिया 4005 70 
2 कनाडा 4725 65 
3 चीन 860 85 
4 फ्रांस 70 8 0 
5 जर्मनी 520 85 
Lf. -& 4 ग्रेट ब्रिटेन 470 25 
7 इजराइल 925 50 | 0 
0. ae इटली कफ. 90 | 90 PD 0 
oa जापान 905 95 
0 कोरिया (गणराज्य) 985 50 | 
मलेशिया 835 70 
[2 न्यूज़ीलैंड 30 95 
3 रूसी फेडरेशन 7455 20 
4 सऊदी अरब 655 PO 
5 सिंगापुर 825 70 
6 स्पेन 080 PH 0 
7 श्रीलंका 60 45 
8 feaconels 880 475 
॥छ संयुक्त अरब अमीरात |. 50 50 
20 संयुक्त राज्य अमेरिका 955 75 
2 अफ़गानिस्तान 030 00 
22 अल्बानिया 935 30 
23 एलजीरिया 855 25 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


83 


24 अंगोला 885 30 
25 अण्टीगुआ और INST 800 290 
26 अरूबा 865 230 
27 अर्जेनटीना 7700 255 
28 आर्मीनिया 205 55 
29 ऑस्ट्रिया 090 00 
30 आज़रबाइजान 075 60 
37 बहामास 840 245 
32 बहरीन 735 8D 
33 बांग्लादेश . 50 50 
34 बारबाडोस 80 270 
35 बेलारूस 275 75 
36 बेल्जियम 750 20 
37 बेलीज़ 50 260 
38 बेनिन 800 70 
39 भूटान 870 50 
40 बोलीविया 230 320 
44 बोस्निया और हर्जेगोविना 920 30 
42 बोत्सवाना 260 55 
43 ब्राजील 7435 250 
44 TIS दारएस्सलाम 625 20 
45 बुल्गारिया (गणराज्य) 85 95 
46 बुर्किना फासो 005 65 
47 Test 235 80 
48 कंबोडिया 645 70 
49 कैमरून कफ 90 | 60 
50 केप वर्ड 040 75 
54 केन्द्रीय अफ्रीकी गणराज्य 7055 50 
52 us 850 50 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


53 चिली ईस्टर 020 420 
54 चिली 20 325 
55 हांगकांग 7225 DD | 0 
56 APIS 90 05 
57 कोलंबिया 095 290 
58 कोमोरोस 835 90 
59 कांगो (गणराज्य) 880 200 
|. ०0 | कोस्टा रिका 7220 330 
64 ale डी आइवर गणराज्य 440 230 
62 क्रोएशिया 740 05 
63 क्यूबा 930 255 
64 साइप्रस 90 0 
65 चेक रिपब्लिक 845 45 
किमी कोरिया लोकतांत्रिक, जन 995 445 
गणराज्य 
67 कांगो लोकतांत्रिक 705 85 
गणराज्य 
|. 5०85 | डेनमार्क 740 5 
68 forget 970 205 
70 डोमिनिका 840 245 
7 डोमिनिकन गणराज्य 720 270 
72 इक्वेडोर 005 280 
73 मिस्र 930 0 
74 अल साल्वाडोर 80 260 
75 इक्वेटोरियल गिनी 595 35 
76 इरिट्रिया 870 0 
77 इथियोपिया 625 45 
78 फ़िजी 975 260 
79 फिनलैंड 365 0 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


| 50 | फ्रेंच गुयाना 40 235 
8 फ्रेंच पोलिनेशिया 480 365 
82 ग्वाडेलोप 7405 225 
83 मार्टीनिक 405 260 
84 न्यू कैलेडोनिया 640 385 
85 री-यूनियन 440 265 
|. 560 | सेंट पियरे और मिकेलॉन 375 90 
87 वालीस और फ़्युटुना 25 370 
88 गैबॉन 965 75 
89 | 9 गाम्बिया 065 70 
90 | जॉर्जिया 85 05 
9 घना... | 20 70 
92 एंगुडला 80 260 
93 एसेन्शन 800 225 
94 बरमूडा 730 270 
95 केमैन द्वीप 035 285 
mal फ़ॉकलैंड द्वीप 045 320 
(माल्विनास) 
97 जिब्राल्टर 790 60 
8 | मोंटेसेराट 865 225 
|. 99 | पिटकेर्न दवीप 460 425 
00 सेंट हेलेना . 900 | 260 
04 ट्रिस्टन दा कुहना 825 275 
02 तुर्क और कैकोस द्वीप 780 225 
03 ब्रिटिश वर्जिन adit 85 260 
04 ग्रीस 880 0 
05 ग्रेनेडा 905 235 
06 ग्वाटेमाला 870 295 
07 गिनी 940 85 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


08 गिनी-बिसाऊ 230 70 
409 गुआना . 90 | 280 
0 हैती 850 235 
74 होंडुरास गणराज्य 920 285 
/2 हंगरी 7700 420 
43 आइसलैंड 4535 460 
4 इंडोनेशिया 920 35 
445 ईरान (इस्लामिक 4490 Co a 
गणराज्य) 
/6 इराक 645 590 | 
47 आयरलैंड 930 35 
8 जमैका 920 280 
9 जॉर्डन 665 85 
20 कजाकिस्तान 785 45 
42 pea 85 5 
422 किरिबाती 935 285 
23 कुवैत 750 65 
24 किर्गिज़स्तान 855 45 
25 लाओस जनवादी 840 30 
लोकतांत्रिक गणराज्य 
26 लातविया 745 30 
27 लेबनान 820 85 
28 लेसोथो 980 60 
429 लाइबेरिया 820 490 
30 लीबिया राज्य 85 50 
34 लिथुआनिया 035 30 
432 लक्समबर्ग 000 5 
33 मेडागास्कर 260 90 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


34 मलावी 080 90 
35 मालदीव 760 65 
36 माली 000 200 
37 Alec 945 425 
38 मॉरिटानिया 4445 95 
39 मॉरीशस 790 445 
40 मेक्सिको 840 255 
4 मोलदोवा 00 5 
42 मंगोलत्रिया . 90 0 0 
743 मोंटेनेग्रो 045 30 
44 मोरक्को 980 70 
45 मोज़ाम्बिक 265 85 
46 म्यांमार 655 55 
47 नामिबिया 930 65 
48 नाउरू 840 250 
49 नेपाल 550 40 
50 नीदरलैंड 020 25 
54 निकारागुआ . 90 0 295 
52 नाइजर 80 70 
53 नाइजीरिया 4425 65 
54 ad 570 30 
55 ओमान 805 55 
56 पाकिस्तान 680 70 
57 पनामा (गणराज्य) 745 260 
58 पापुआ न्यू गिनी 560 330 
59 परागुआ 800 280 
60 पेरू 35 35 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


6 फिलिपींस 630 05 
62 पोलैंड 085 20 
63 पुर्तगाल 275 55 
64 कतर |. ०90 | 
65 रोमानिया 340 20 
66 रवांडा 965 200 
67 सेंट क्रिस्टोफर और नेविस 875 240 
68 सेंट लूसिया 875 235 
69 सेंट feds Us द ग्रेनेडाइंस 965 245 
70 समोआ 925 290 
7] साओ टोम और प्रिंसिपे 790 60 
472 सेनेगल 800 70 
73 सर्बिया 080 50 
74 सेशल्स 840 245 
75 सेरा लिओन 890 85 
76 सस्‍लोवाकिया 800 05 
77 स्‍लोवेनिया 835 0 
78 सोलोमन adit 865 235 
79 सोमालिया 550 0 
80 दक्षिण अफ्रीका 995 60 
84 सूडान 045 90 
82 सूरीनाम 760 235 
83 एस्वतीनी 840 65 
84 स्वीडन 300 5 
785 सीरियाई अरब गणराज्य |. ०90 0 
86 तजाकिस्तान 905 55 
87 तंजानिया (संयुक्त गणराज्य) 945 205 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


88 ताइवान 070 00 
89 थाईलैंड 790 75 
90 उत्तर मैसेडोनिया 855 30 
94 तिमोर eed (लोकतांत्रिक गणराज्य) 720 20 
92 टोगो 875 50 
93 टोंगा (नुआफो'ओउ सहित) 885 250 
94 त्रिनिदाद और टोबैगो 765 280 
95 ट्यूनीशिया 065 50 
96 cat 200 425 
97 तुर्कमेनिस्तान 85 50 
98 तुवालू 830 260 
99 युगांडा 935 90 
200 यूक्रेन 440 30 
20 उरुग्वे 30 280 
202 उज़्बेकिस्तान 585 70 
203 वानुअतु 830 250 
204 वेटिकन 905 20 
205 वेनेज़ुएला 830 250 
206 वियतनाम 695 |. १0 | 
207 wT 655 0 
208 जाम्बिया 95 205 
209 ज़िम्बाब्वे 40 220 
20 कुराकाओ 030 225 
24 एस्तोनिया 940 30 
22 लिकरटेंस्टाइन 240 370 
23 बोनेयर fae यूस्टैटियस और सबा 000 220 
24 कुक आइलैंड 4285 270 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


25 फिलिस्तीन 705 70 
26 fae Arca 85 90 
27 दक्षिण सूडान 780 205 
28 जर्सी 395 35 
29 Age 400 220 
तालिका VII 
अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट की डाक शुल्क संरचना (ईएमएस) 
| . | देश/महादवीप/उपमहाद्वीप दस्तावेज़ व्यापार 
सं. प्रथम प्रत्येक प्रथम 250 | प्रत्येक 
250ग्राम | अतिरिक्त ग्राम या | अतिरिक्त 
या उसका | 250ग्राम या | उसका भाग | 250ग्राम या 
भाग उसके भाग के उसके भाग के 
(भारतीय | लिए लिए 
रुपया) (भारतीय भारतीय भारतीय रुपया 
रुपया) रुपया 
अफ़गानिस्तान 390 00 390 00 
2 अर्जेटीना 345 295 345 295 
3 ऑस्ट्रेलिया 425 230 425 230 
4 ऑस्ट्रिया 430 95 430 95 
5 बहरीन 45 50 745 50 
can बांग्लादेश 765 50 765 50 
7 बारबाडोस 330 270 330 270 
Ea बेलोरूस 450 00 450 00 
ee] बेल्जियम 430 0 430 0 
0 बरमूडा 050 25 050 25 
भूटान 90 70 90 70 
42 | बोस्निया और हर्जेगोविना 205 50 205 50 
3 बोत्सवाना 500 30 500 30 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


94 


4 ब्राज़िल 595 230 595 230 
I5 | gas दारूस्सलाम 750 20 750 20 
I6 [| बुल्गारिया 200 85 200 85 
ies कंबोडिया 730 65 730 65 
8 कनाडा 780 80 7i80 80 
9 केप वर्ड 345 230 345 230 
20 | केमन दवीपसमूह 360 235 360 235 
2] चीन 680 75 680 75 
22 क्यूबा 340 225 340 225 
23 साइप्रस 730 0 30 0 
24 | wat लोकतांत्रिक गणराज्य. | (490 60 490 60 
25 डेनमार्क 290 00 290 00 
26 इक्वेडोर 370 290 370 290 
27 मिस्र 7/90 75 790 75 
28 अल साल्वाडोर 80 35 80 345 
29 इरिट्रिया 440 70 440 70 
30 एस्तोनिया 280 30 280 30 
38 इथियोपिया 570 00 570 00 
32 फिजी 980 240 980 240 
33 फिनलैंड 765 90 765 0 
34 | ere - Sha Uecitat के लिए | 440 340 440 340 

(ग्वाडेलूप, मार्टीनिक), 

रीयूनियन, कोर्सिका, न्यू 

bestia, Ade, फ्रेंच 

पोलिनेशिया, सेंट पियरे ve 

मिकेलॉन 
35 फ्रांस - शेष फ्रांस 275 05 275 05 
36 जॉर्जिया 425 20 7425 20 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


37 जर्मनी 860 800 860 80 
38 wet 760 40 760 40 
39 ग्रेट ब्रिटेन 965 90 965 Cie 
40 ग्रीस 450 85 450 85 
4 गुयाना 80 280 80 280 
42 | हांगकांग 230 900 230 री 
43 हंगरी 455 री 455 0 
44 | आइसलैंड 2350 425 2350 425 
45 इंडोनेशिया 200 90 200 Lee 
46 | ईरान (इस्लामिक गणराज्य) | 7445 [80 445 80 
47 इराक 920 800 920 80 
48 आयरलैंड 60 420 60 420 
49 इजराइल 690 800 690 80 
50 इटली 530 05 530 05 
5 जापान 700 800 945 80 
52 जॉर्डन 435 70 435 70 
53 HARA ATT 650 0 650 0 
54 pea 455 “री 455 Cie 
55 | कोरिया (गणराज्य) 7685 70 685 70 
56 ode 040 50 040 50 
57 | लातविया 075 30 075 30 
58 लिथुआनिया 200 50 200 50 
59 लक्समबर्ग 50 05 50 05 
60 | APIS 430 90 430 0 
6 मलावी 475 90 475 90 
62 मलेशिया 60 60 60 Cie 
63 मालदीव /65 50 765 50 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


93 


64 मॉरीशस 20 0 20 0 
65 मेक्सिको 605 235 605 235 
66 | मंगोलिया 70 0 70 0 
67 मोरक्को 480 80 480 80 
68 | नामिबिया 000 40 000 40 
69 | नाउरू 025 65 025 65 
70 | नेपाल 670 40 670 40 

7 नीदरलैंड 375 05 375 05 
72 न्यूज़ीलैंड 040 270 040 270 
73 नाइजर 80 795 80 795 
74 नाइजीरिया 30 40 30 40 
75 | उत्तर मैसेडोनिया 265 50 265 50 
76 ald 2250 00 2250 00 
77 | ओमान 395 40 395 40 

78 | पाकिस्तान 885 70 885 70 

79 पनामा (गणराज्य) 60 245 60 245 
80 | पापुआ न्यू गिनी 585 220 585 220 
8 फिलिपींस 80 70 80 70 

82 पोलैंड 205 90 205 Le 

83 [| पुर्तगाल 445 30 445 30 
84 कतर 340 00 340 00 
85 | रोमानिया 250 800 250 80 

86 | रूसी संघ 040 20 040 420 
87 | रवांडा 340 00 340 00 
88 | सऊदी अरब 535 Cae 535 Cie 

89 | सेनेगल 270 60 270 60 
90 | सिंगापुर 75 65 475 65 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


97 | दक्षिण अफ्रीका 30 95 30 95 
92 स्पेन - कैनरी द्वीप 280 420 280 420 
93 स्पेन - शेष स्पेन 425 420 425 420 
94 श्रीलंका 790 55 790 55 
95 सूडान 450 420 450 420 
96 | स्वीडन 2220 95 2220 95 
97 स्विट्ज़रलैंड 90 05 90 05 
98 | 8 ताइवान 80 800 80 80 
99 | तंजानिया 590 00 590 00 
i00 | थाईलैंड 095 Cie 095 Cie 
0 ट्यूनीशिया 345 420 345 20 
02 | cdf 030 85 030 85 
03 | युगांडा 460 95 460 95 
04 यूक्रेन 695 30 695 30 
05 | संयुक्त अरब अमीरात 400 40 400 40 
06 | संयुक्त राज्य अमेरिका 820 50 820 50 
07 | वियतनाम 800 70 800 70 
08 at 800 0 800 0 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 
तालिका VIII 
अंतर्राष्ट्रीय tes पैकेट सेवा (आईटीपीएस) की डाक शुल्क संरचना 
| सं. | देश/महादवीप/उपमहादवीप jue i00 ग्राम या | प्रत्येक अतिरिक्त 00 ग्राम 
उसका भाग या उसके भाग के लिए 
(रुपये में) (रुपये में) 
() (2) (3) (4) 
. अरूबा 340 |... "९ | 0 
2. | ऑस्ट्रेलिया 425 45 
3. | बेलोरूस 325 40 
4... | भूटान 350 20 
कनाडा 400 35 
का . | कंबोडिया 355 20 
7: चिली 350 65 
| 5 | . चीन 305 20 
ee] . | कुराकाओ 340 55 
0. | डोमिनिकन गणराज्य 340 55 
4. | मिस्र 30 25 
2. | एस्तोनिया 340 30 
3. | फ्रांस 335 30 
4. | जॉर्जिया 305 20 
5. | जर्मनी 290 25 
6. | जिब्राल्टर 325 40 
7. | Be ब्रिटेन 360 25 
8. | हांगकांग 290 25 
49. | इंडोनेशिया 360 25 
20. | जापान 360 30 
2. | जर्सी 335 35 
22. | कोरिया (गणराज्य) 360 25 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


23. | लिथुआनिया 30 25 
24. | मलेशिया 355 25 
25. | मंगोत्रिया 375 35 
26. | मोरक्को 325 40 
27. | म्यांमार 305 20 
28. | नीदरलैंड 330 30 
29. | न्यूज़ीलैंड 430 55 
30. | ओमान 35 5 
3/. | फिलिपींस 360 25 
32. | सिंगापुर 355 25 
33. | सोलोमन द्वीप 340 55 
34. | श्रीलंका 350 20 
35. | स्वालबार्ड और जान मायेन 320 35 
36. | थाईलैंड 355 20 
37. | dare 345 8 
38. [| यूक्रेन 35 25 
39. | संयुक्त अरब अमीरात 300 5 
40. | संयुक्त राज्य अमेरिका 550 45 
4\. | वियतनाम 355 25 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


तालिका IX 


अंतर्रष्ट्रीय मदों के लिए प्रतिकर 


Hel के गुम हो जाने की स्थिति में संदेय प्रतिकर:-- 


उत्पाद का नाम प्रतिकर 
रजिस्ट्रीकृत मद अंर्तवस्तु का घोषित मूल्य या 30 एसडीआर जो भी कम हो और 
भुगतान किया गया डाक शुल्क। 
अंतर्राष्ट्रीय पार्सल 40 एसडीआर प्रति मद जमा 4.5 एसडीआर प्रति किलोग्राम या 


अंतर्वस्तु का घोषित मूल्य, जो भी कम हो, 30 एसडीआर की 
अधिकतम सीमा जमा संदत्त किए गए डाक शुल्क के अध्यधीन | 


अंतर्राष्ट्रीय. एक्सप्रेस मेल सेवा 
(SUAVE मर्चेडाइज) 


अंतर्वस्तु सामग्री के घोषित मूल्य या (30 एसडीआर (जो भी कम 
हो) जमा संदत्त डाक शुल्क तक सीमित। 


अंतर्राष्ट्रीय. एक्सप्रेस मेल सेवा 
(SUAVE दस्तावेज़) 


केवल संदत्त डाक शुल्क तक सीमित। 


अंतर्राष्ट्रीय. ट्रैनड पैकेट. सेवा 


अधिकतम सीमा रु. 000 +- या क्षतिग्रस्त या गुम हुई सामग्री का 


(आईटीपीएस) वास्तविक घोषित मूल्य ,जो भी कम हो। 
(ii) मदों की क्षति या आंशिक क्षति की स्थिति में संदेय प्रतिकर:-- 
उत्पाद का नाम प्रतिकर 

रजिस्ट्रीकृत मद गुम हुई या क्षतिग्रस्त अंतर्वस्तु के घोषित मूल्य तक सीमित। 
टिप्पण (: किसी भी मामले में, यह राशि हानि, पूर्ण चोरी या पूर्ण 
क्षति के मामले में अंतर्राष्ट्रीय रजिस्ट्रीकूत मद के लिए उल्लिखित 
तत्समान रकम से अधिक नहीं होगी। 
टिप्पण 2 : इस मामले में प्रेषक द्वारा संदत्त डाक Yow वापस नहीं 
किया जाएगा। 

अंतर्राष्ट्रीय पार्सल गुम हुई या क्षतिग्रस्त अंतर्वस्तु के घोषित मूल्य तक सीमित। 


टिप्पण 4: किसी भी मामले में, यह राशि हानि, पूर्ण चोरी या पूर्ण 
क्षति के मामले में अंतर्राष्ट्रीय ase के लिए उल्लिखित तत्समान 
रकम से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2: इस मामले में प्रेषक द्वारा संदत्त डाक शुल्क वापस नहीं 
किया जाएगा। 


98 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


zara एक्सप्रेस मेल सेवा 
(ईएमएस मर्चेडाइज) 


गुम हुई या क्षतिग्रस्त अंतर्वस्तु के घोषित मूल्य तक सीमित। 
टिप्पण (: किसी भी मामले में, यह राशि हानि, पूर्ण चोरी या पूर्ण 
क्षति के मामले में एक्सप्रेस मेल सेवा (अंतर्राष्ट्रीय स्पीड पोस्ट) माल 
के लिए उल्लिखित तत्समान रकम से अधिक नहीं होगी। 


टिप्पण 2: इस मामले में प्रेषक द्वारा संदत्त डाक शुल्क वापस नहीं 
किया जाएगा। 


अंतर्राष्ट्रीय. एक्सप्रेस मेल सेवा 
(ईएमएस दस्तावेज़) 


केवल संदत्त डाक शुल्क तक सीमित। 


अंतर्राष्ट्रीय. ट्रैवड पैकेट. सेवा 
(आईटीपीएस) 


रु. 000 /- तक सीमित या क्षतिग्रस्त या गुम हुई सामग्री का 
वास्तविक घोषित मूल्य जो भी कम हो 


तालिका X 


विदेश डाक द्वारा प्राप्त अंतर्राष्ट्रीय मर्दों के परिदान पर निम्नलिखित दरें तब प्रभार्य होंगी, जब 
डाक या हवाई मेल शुल्क का अग्रिम संदाय नहीं किया गया हो या अपर्याप्त रूप से अग्रिम संदाय 


किया गया हो: 


संदाय न किया गया हो 


(i) जब डाक या हवाई मेल शुल्क का अग्रिम | पूर्व संदत्त दर का दुगना 


()जब डाक या हवाई मेल शुल्क का अग्रिम | कमी का दुगना 
संदत्त अपर्याप्त रूप से किया गया हो 
परंतु वास्तविक रूप से प्रभारित डाक या हवाई डाक शुल्क किसी भी दशा में एक रुपये से कम 
नहीं होगा। 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


99 


तालिका XI 


विलंब शुल्क प्रभार 


अंतरराष्ट्रीय एयर पार्सल के लिए विलंब शुल्क प्रभार 


विलंब शुल्क प्रभार आठवें दिन से आरंभ होकर, प्रेषिती से संग्रहीत 
किया जाएगा, यदि अंतरराष्ट्रीय एयर पार्सल का प्रेषिती उसके प्रथम 
प्रस्तुतिकरण की तारीख या उसके आगमन की सूचना के उसे या उसके 
मान्यताप्राप्त अभिकर्ता को परिदान की तारीख के बाद सात दिनों के 
भीतर परिदान लेने में विफल रहता है। 


प्रतिदिन एक 
रुपया (अधिकतम 
चौबीस रुपए और 
पचास पैसे के 
अध्यधीन) 


विलंब शुल्क प्रभार आठवें दिन से आरंभ होकर, प्रेषिती से संग्रहीत 
किया जाएगा, यदि "पोस्टे Were" पते वाले किसी अंतरराष्ट्रीय एयर 
पार्सल का प्रेषिती उसके प्रथम प्रस्तुतिकरण की तारीख या उसके 
आगमन की सूचना के उसे या उसके मान्यताप्राप्त अभिकर्ता को 
परिदान की तारीख के बाद सात दिनों के भीतर परिदान लेने में विफल 
रहता है। 


प्रतिदिन एक 
रुपया 


आवक अंतरराष्ट्रीय पैकेट (या बैग) अथवा मुद्रित पेपर अथवा आवक अंतरराष्ट्रीय छोटा पैकेट अथवा 


आवक अंतरराष्ट्रीय बीमित पत्र अथवा बीमित बॉक्स के लिए विलंब शुल्क प्रभार 


विलंब शुल्क, आठवें दिन से शुरू होकर, परिदान के समय प्राप्तकर्ता 
से संग्रहीत किया जाएगा, यदि (क) किसी आवक अंतरराष्ट्रीय पैकेट 
(या थैला) या मुद्रित कागज या (ख) किसी आवक अंतरराष्ट्रीय छोटे 
पैकेट या (ग) किसी आवक अंतरराष्ट्रीय बीमाकृत पत्र या बीमाकृत 
बॉक्स का प्रेषिती, इसकी पहली प्रस्तुति की तारीख के बाद या उसके 
आगमन की सूचना के लिए उसे या उसके मान्यताप्राप्त अभिकर्ता को 
परिदान की तारीख से सात दिनों के भीतर इसका परिदान लेने में 
विफल रहता है, और यदि इसका वजन 500 ग्राम से अधिक है। 


दस रुपए 
प्रतिदिन 


विलंब शुल्क प्रभार, आठवें दिन से आरंभ होकर, परिदान के समय 
प्रेषिती से संग्रहीत किया जाएगा, यदि (क) मुद्रित कागजों या आवक 
अंतरराष्ट्रीय पैकेट (या थैले), या (ख) आवक अंतरराष्ट्रीय छोटा पैकेट, 
या (a) "Wee Eee" पते वाले आवक अंतरराष्ट्रीय बीमाकृत पत्र या 
बीमाकृत बॉक्स का प्रेषिती परिदान के कार्यात्रय में उसके पहुंचने की 
तारीख से सात दिनों के भीतर उसका परिदान लेने में विफल रहता 
है, और यदि उसका वजन 500 ग्राम से अधिक है, 


दस रुपए 
प्रतिदिन 


00 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


तालिका XII 


सीमाशुल्क निकासी 


सीमा शुल्क के माध्यम से निकासी के लिए, सीमा शुल्क उदग्रहण करने के 
बाद जारी किए जाने पर, प्रेषिती से निम्नलिखित दर पर शुल्क संग्रहीत किया 
जा सकेगा 


(क) प्रत्येक विदेश पत्र पैकेट या बीमाकृत बॉक्स के लिए; तथा 


(ख) ऐसी मुद्रित सामग्री के प्रत्येक विदेश पार्सल या थोक बैग के लिए जिसका 
वजन 500 ग्राम से अधिक है, 


तीस रुपए 


तीस रुपए 


अनुसूची IV 


मूल्य afta सेवाएं 


[विनियम 732(4), 733(), 735(4), 736(), 737,438(3), 739(2) और 44(4) देखें] 


घरेलू 


तालिका | 


घरेलू मदों का रजिस्ट्रीकरण 


डाक शुल्क के अतिरिक्त, किसी भी मद के रजिस्ट्रीकरण के लिए प्रभार्य रु. -/7 
शुल्क 

अनुप्रमाणित प्रति प्राप्त करने का शुल्क 
रजिस्ट्रीकरण मद के लिए प्रेषिती द्वारा हस्ताक्षरित मूल रसीद की सत्यापित | दो रुपए 


प्रति प्राप्त करने के लिए शुल्क 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 404 


तालिका ॥ 


बीमा शुल्क (घरेलू) 


डाक शुल्क और रजिस्ट्रीकरण शुल्क के अतिरिक्त, बीमा के लिए प्रभार्य अतिरिक्त शुल्क निम्नानुसार 


हैं 


() स्पीड पोस्ट पार्सल के बीमा के लिए: 


(क) बीमित मूल्य 200%. तक 4 रु. 


(ख) बीमाकृत मूल्य 200 रु. से अधिक 4 रु. + 200 रु. से अधिक 
बीमित मूल्य का .50% 


(ii) स्पीड पोस्ट पार्सल के अतिरिक्त अन्य Aal की बीमा के लिए: 


(क) जब बीमाकृत मूल्य 200/- रु. से अधिक न हो 08. 

(ख) प्रत्येक अतिरिक्त i00/- रु. या 200/- रु. से अधिक उसके | 6/-रु. 
अंश के लिए 

तालिका III 

परिदान के समय नकद भुगतान (सीओडी) 

प्रेषिती से वसूल की जाने वाली राशि शुल्क की अनुसूची 
6,500/ रु. तक वसूल की गई राशि HI%.6 
6, 500/- रुपये से अधिक रु. 00/- + 6,500/-र. से अधिक राशि का % 

तालिका IV 

परिदान का सबूत 

Hal के परिदान के प्रमाण पर संदेय शुल्क डाक शुल्क एवं अन्य लागू Yow के 


अतिरिक्त प्रति मद दस रुपए। 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


तालिका ४ 


मेल भेजने से पहले की गतिविधियाँ 


in 
: 


5 लिफाफे में डालने के लिए (लिफाफे A डालने के लिए | 0.20 0.20 
प्रति लिफाफा) 


लिफाफे में डालने से पहले मोड़ने के लिए 


7 निरंतर स्टेशनरी के लिए जिसे काटने की आवश्यकता | 0.05 0.05 
होती है 
गोंद लगे हुए कम्प्यूटरीकृत पता लेबल चिपकाने के |0.05 0.05 
लिए 
कम्प्यूटरीकृत पता लेबल चिपकाना, जिसमें पहले से 0.40 0.40 
गोंद न लगी हो 
0 लिफाफे A डालने वाले ऐसे कागज, जिनका मिलान | 0.75 0.5 
लिफाफे पर लिखे पते से किया जाना है 
I00STA तक वजन वाली मदों के लिए विशेष हैंडलिंग 
42 प्रत्येक अतिरिक्त 00 ग्राम या भाग के लिए विशेष | 0.20 0.20 
हैंडलिंग 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


03 


अंतरराष्ट्रीय 
तालिका VI 


अंतर्राष्ट्रीय मदों का रजिस्ट्रीकरण 


क शुल्क के अतिरिक्त, मदों के रजिस्ट्रीकरण हेतु शुल्क (विदेश डाक द्वारा भेजा गया) 


क्रम संख्या |... रद... |फ RR 
() (2) (3) 
| पत्र, पोस्ट कार्ड, छोटे पैकेट, मुद्रित कागज, 50 &. 
ग्राम 
2 मुद्रित सामग्री का एम बैग (जिसे पहले Tow बैग| 750 रु. 
कहा जाता था) 
तालिका VII 


बीमा शुल्क (अंतरराष्ट्रीय) 


डाक शुल्क के अतिरिक्त, बीमा के लिए निम्नलिखित प्रभारित किया जाएगा:- 


(i) 


जब बीमित मूल्य 500 /- रु. तक का हो 20 रु. 


(ii) 


प्रत्येक अतिरिक्त 500/- रु. या 500/- रु से अधिक | (0 रु. 
उसके अंश के लिए 


(ख) अंतरराष्ट्रीय ante के लिए 


(i) 


जब बीमित मूल्य 500 /- रु. तक का हो 0 रु. 


(ii) 


प्रत्येक अतिरिक्त 500/- रु. या 500/- रु से अधिक | 0 रु. 
उसके अंश के लिए 


(ग) एक्सप्रेस मेल सेवा (ईएमएस) / अंतरराष्ट्रीय स्पीड पोस्ट 


(i) 


जब बीमित मूल्य 500 /- रु. तक का हो 0 रु. 


(ii) 


प्रत्येक अतिरिक्त 00/- रु. या 200/- रु A अधिक | 6 रु. 
उसके अंश के लिए 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


तालिका VIII 
परिदान शुल्क की सलाह 
भूटान और नेपाल के लिए 0 रु. 


अन्य बाहय देशों के लिए 20 रु. 


अनुसूची V 
धन प्रेषण सेवाएं 
[विनियम 45(3), 57(3), 758() और 60(2) ea] 
घरेलू 


तालिका | 


मनीआर्डर 


मनीऑर्डर पर प्रभार्य कमीशन निम्नानुसार होगा- : 


प्रेषण रकम के प्रत्येक बीस रुपए या उसके अंश रु. 
के लिए 
तालिका ॥ 
पोस्टल ऑर्डर 
पोस्टल ऑर्डर पर प्रभार्य कमीशन निम्नानुसार होगा- : 
क्रम सं. | सं. | कीमत कमीशन 
() 0 Bh लिए ॥/- रु. 
(2) 20 रु. तक 2/- रु. 
(3) 50 रु. तक 5/- रु. 
(4) 00 रु. तक 0/- रु. 


[फा. सं. 04-02/2024-tr3it] 


विवेक कुमार दक्ष, उप महानिदेशक 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 405 


MINISTRY OF COMMUNICATIONS 
(Department of Posts) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 6th December, 2024 
8.0. 5440(E).— In exercise of the powers conferred by section 3 of the Post Office 


Act, 2023 (43 of 2023), the Director General, with the prior approval of the Central 
Government, hereby makes the following regulations, namely:- 


CHAPTER I 
PRELIMINARY 


. Short title and commencement.- () These regulations may be called the Post Office 
Regulations, 2024. 


(2) They shall come in to force on the l6' day of December, 2024. 
2. Definitions.- (l) In these regulations, unless the context otherwise requires, - 


(a) “accountable items” means such items that provide a receipt at the time of 
booking for track and trace (stage wise electronic data on movement of item) and 
require the signature (in ink or digital) of the addressee, the payee, or their 
authorised person upon receipt of an item, to provide evidence of delivery and 
include items such as India Post Parcel, Speed Post, Magazine Post, International 
Speed Post Services (EMS), International Air Parcels, International Tracked Packets, 
International Registered Letter items, Money Order and items with value added 
services like registration, insurance and cash on delivery (COD); 


(b) “Act” means the Post Office Act, 2023 (43 of 2023); 


(c) “addressee” means the intended recipient or the person to whom any item is to 
be delivered; 


(d) “administrative instructions” means the executive or administrative orders or 
instructions including guidelines issued by the Central Government or, as the case 
may be, the Director General as specified under regulation 78 or regulation 79 or 
regulation 80, as the case may be; 


(e) “authorised person” means a person, duly authorised by the addressee to 
receive the item or by a payee to receive the money on his behalf; 


06 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(f) “delivery” means the delivery of an item at the address of the addressee, or to 
the addressee or other person or location considered to be authorised to receive the 
item according to the usual manner of delivering items to the addressee; 


(g) “Director (Postal Services)” means the Director in any administrative office of 
the Post Office or an officer exercising the powers of Director (Postal Services); 


(h) “in course of transmission by post” means the period starting from receipt of 
an item by the post office to its delivery to the addressee or return to the sender or 
otherwise disposed of; 


(i) “letter box” means a box installed in post offices or mail offices or at public 
places, for posting of fully prepaid letters, postcards, letter cards and book post 
items; 


(j) “payee” means the person who intends to receive money through money 
remittance services; 


(k) “post" means any system for collection, clearance, sorting, dispatch, 
conveyance, and delivery of items by the postal network; 


(l) “Postmaster” means the Director or Chief Postmaster of general post office, or 
Senior Postmaster or Head Postmaster of head post office, or an officer exercising 
the powers of Postmaster, as the case may be, who is the head of such post office; 


(m) “redirection” means action of assigning or directing an item to an address, 
other than the one to which it was initially addressed, for a specific reason; 


(n) “remitter” means the person who remits money through money remittance 
services; 


(o) “rules” means the Post Office Rules, 2024 and the expression “rule” shall mean 
a rule of the said rules; 


(p) “schedule” means the schedule annexed to these regulations; 
(q) “sender” means a person who sends any item; and 


(r) “weight” means gross weight or volumetric weight, whichever is higher, except 
when stated otherwise. 


(2) Words and expressions used herein but defined in the Act or the Post Office Rules, 
2024, shall have the meanings respectively assigned to them in the Act or the said 
rules. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 407 


CHAPTER II 
GENERAL 
3. Business hours.- () The business hours in a post office, during which business is 


transacted with the public, shall generally be as under on normal weekdays, which 
are not holidays for the Post Office or the Government holidays, namely: - 


SI. No. Work Business Hours 


(i) For references and enquiries During the entire working 
hours of the office 


(ii) Counter services including booking and | Six hours 
posting of items, premium collection of 


insurance premiums 


(iii) Money remittance- Electronic Money | Six hours 
Order, Indian Postal Order etc. 


(iv) Savings Bank Six hours 


(2) Branch post offices shall be kept open for a maximum period of five hours ina day. 


4. ([) The Circle Head, Regional Head and Divisional Head are empowered to 
specify the period of each of the post offices under their jurisdiction, during which 
business is transacted with the public or customer and the time at which items are 
delivered and dispatched, keeping in view, the maximum working hours, business 
hours, local convenience and the arrival and departure timings of the items and 


working of the post office counters. 


(2) The Circle Head or Regional Head may, if it is necessary or expedient to meet the 


requirement of the public, or in any special circumstances, specify- 


(a) the business hours and the days other than the working days including Sundays 
and holidays, during which the post offices shall be opened for business; 


(b) the kind of transactions available during such business hours; and 


(c) the maximum number of items that may be tendered for booking during 
business hours to meet the rush of work in a post office and to ensure the equitable 
availability of facilities to the public. 


5. Payment of postage and other sums chargeable on items.- () Postage shall 
generally be paid by modes mentioned in rule 9. 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) The pre-payment of postage and other sums payable on an item shall be mandatory 
except otherwise mentioned in these regulations. 


6. Postage on unaccountable items and unpaid items.- () If the postage required on 
unaccountable items, which have embossed postage on it, is more than the value of 
the stamp printed on them, the difference shall be made good by affixing additional 
postage stamps of the requisite value. 


(2) Unpaid or insufficiently paid items are liable to be kept on hold for charging the 
postage due on them. 


7. Postage and chargeable sums not deemed to be prepaid.- The postage and other 
sums chargeable on an item shall not be deemed to be prepaid by means of a proper 
stamp or franking impression or point of sale receipt if- 


(a) the stamp or impression of a stamp or impression which has not been provided 
for use as a postage stamp or franking impression or point of sale receipt under 
these regulations or rules; 


(b) the stamp has been obliterated, defaced, torn, cut or otherwise rendered 
imperfect; 


(c) the stamp or franking impression or point of sale receipt has upon it, any word, 
letter, figure or design, printed or impressed upon it, otherwise than by the 
Director General before posting; or 


(d) the stamp has been cut, or otherwise, separated from an embossed envelope, 
or from a postcard or wrapper: 


Provided that nothing in this regulation shall prevent the perforation of 
postage stamps with initials, or other identifying marks, traced in minute holes: 


Provided further that nothing in this regulation shall prevent the transmission 
of Book Now Pay Later (BNPL) items or other items as specified by administrative 


instructions from time to time. 


8. Supply of postage stamps.- (() The operational guidelines for supply, custody and 
sale of postage stamps, shall be specified by administrative instructions from time to 


time. 


(2) No person or entity or institution or organisation or electronic platform shall sell 
or distribute postage stamps or deal in any other manner in postage stamps, except 
with the prior permission of the Director General. 


(3) Whoever contravenes the provisions of sub-regulation (2) above or any term or 
condition of permission issued thereunder shall be punishable under the relevant 
provisions of the applicable law of the land for the time being in force. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 409 


9. Fraudulent usage of stamp.- (() The act of usage of previously used postage stamp, 
fraudulently or with intent to cause loss to the Government, shall be punishable under 
the applicable law of the land for the time being in force. 


(2) If such postage stamp is detected on an item already posted, the item shall not be 
delivered and dealt with in a manner as may be specified by administrative 


instructions from time to time. 


0. Illegal manufacture or usage of postage stamps.- () The illegal manufacturing 
and usage of the postage stamp such as forged, counterfeit, or fictitious postage 
stamps shall be punishable under the applicable law of the land for the time being in 
force. 


(2) Reproduction of stamps shall only be allowed for illustration purposes in a 
philatelic publication, or in an item or section relating wholly to postage stamps that 
may appear in a publication or a general character, and such reproductions shall only 
be in such form as may be specified by administrative instructions from time to time. 


. Philately.- (() Philately is a study and collection of stamps, postal stationery, 
postmarks and other philatelic materials. 
(2) The operational procedures related with the philately shall be specified by 


administrative instructions from time to time. 


2. Philatelic materials.- (() Philatelic materials shall be issued by the Post Office as 
per administrative instructions specified from time to time. 
(2) Philatelic materials include — 
(a) philatelic stamps; 
(b) first day covers, brochures or information sheets, special covers, maxim cards, 
annual packs, postal stationeries and various Philatelic publications and 
ancillaries; 
(c) artworks, proofs, progressive sheets, printed sheets and printing plates of 
philatelic stamps; and 
(d) postmarks, slogan dies and other artifacts used in connection with the 
production of philatelic stamps. 
(3) The Director General shall specify by administrative instructions the philatelic 
material to be sold in post offices. 
(4) All the activities corresponding to production and issue of philatelic materials shall 
be carried out as per administrative instructions issued from time to time. 


3. Issuance of postage stamps.- The postage stamps shall be issued in the following 
types, namely:- 
(a) Definitive Stamps: Definitive Stamps are postage stamps, specifically issued to 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


meet the day-to-day postage needs and are made available for sale for a period till 
stocks of a particular series last, which shall be printed and reprinted in different 
denominations as per the requirement of the post office. 
(b) Commemorative Stamps: 
(i) Commemorative Stamps are postage stamps issued to commemorate an event, 
institution, theme and personages, which shall be printed only once, in limited 
numbers and are sold for a limited period, as may be specified by administrative 
instructions from time to time, through philatelic bureaus, philatelic counters, 
online channels or authorised offices. 
(ii) The Commemorative Stamps may be kept as collectible items and may be used 
for payment of postage. 
(c) Special Stamps: Special Stamps are postage stamps which are thematic like flora, 
fauna, architecture or art without commemorating any specific event. 
(d) Joint Issue Stamps: Joint Issue Stamps are postage stamps which are issued by 
India and any other country on mutually agreed terms and conditions. 


(e) My Stamps: My Stamps are such stamps which are issued on the basis of 
personalised or customised printing elements provided by the customer or proponent, 


subject to confirmation with administrative instructions specified from time to time. 


4. () Issuance of Commemorative Postage Stamp.- Any citizen of India may tender 
a proposal for issue of Commemorative Postage Stamp in accordance with the 


administrative instructions specified from time to time. 


(2) All such proposals shall be examined on the basis of the administrative instructions 
specified by the Central Government from time to time. 


(3) Proponents for issue of a commemorative stamp relating to institutions or events 
or organisations are required to make a mandatory purchase of number of such 


stamps as specified by administrative instructions from time to time: 


Provided that in exceptional and deserving cases, Central Government may 
relax this condition. 


(4) The denominations of postage stamps shall be in consonance with domestic and 
international postal postage. 


(5) No postage stamp shall be issued on a living personality. 


(6) Stamp design and denomination shall be as approved by the Central Government. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 444 


(7) All philatelic stamps, brochures, first day covers and philatelic ancillaries shall be 
sold by the Post Office on the denoted value or on the value specified by 


administrative instructions from time to time. 


5. Philatelic Advisory Committee.- (l) The Philatelic Advisory Committee shall 
advise on the issue of Commemorative Stamps, Special Stamps, and other allied 
matters related thereto. 


(2) The Union Minister-in-Charge of the Ministry of Communications shall be the ex 
officio Chairperson of the Philatelic Advisory Committee and shall nominate the 
official and non-official members of the Committee as per the administrative 


instructions specified from time to time. 


6. Manner of affixing postage stamps.- (() Stamps affixed to an item must be 
completely adherent to the item itself and not to any part of its contents or any 
separate label or other device tied or attached to the item. 


(2) The stamps should be affixed to the right-hand top corner of the address side. 
(3) The provisions of this regulation shall apply to franking of items in toto. 


7. Price of postage stamps and stationery.- () Postage stamps, postcards, letter card 
and aerogramme shall be sold for the denoted value of the stamps which they bear. 
(2) The embossed envelopes and the registration envelopes shall be sold at the prices 
mentioned in Table VII of Schedule I. 

(3) Special Rakhi Envelopes shall be sold at the prices as the Circle Head concerned 


may determine. 


8. Standards for addressing on domestic items.- () An item shall not have more 
than one delivery address; 


Provided that nothing in this sub-regulation shall prevent the delivery of an 
item to another address as may be specified by administrative instructions from time 


to time. 


(2) The address, either handwritten or machine printed, shall contain such elements 
and, in such order, as given below: - 


Name 

C/o, D/o, S/o, W/o, H/o 

Mobile Number (optional) 

House/ Building (including floor)/ Apartment (including floor) 
Street /Road /Lane 

Landmark 

Area / Locality/ Sector 

Village/ Town/City 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Post Office 

District 

State 

PIN code/ Postcode 


(3) The address of the addressee shall be written in the centre of the front side and 
address of the sender shall be written on the lower left of the front side of an envelope. 


(4) Address of the addressee and the sender should be started from the words “To” 
and “From”, respectively. 


(5) Blank space of minimum 5mm shall be kept from left, bottom and right side of 
envelope and the address block of addressee shall have minimum gap of 40 mm from 
top. 


(6) Stamps or Frank impressions shall be affixed in maximum area of 74 mm on the 
upper right corner. 


(7) The address of addressee and sender should be positioned parallel to the length of 
the envelope. 


(8) A zone of l0mm around the address block should be free from any printing or 


writing. 


(9) Non-address information such as sender's code, serial or account numbers or other 
information are not to be generally included in the address of the addressee and if 
necessary, it should be printed above the first line but never below the last line of the 
address. 


(0) The spacing between the address lines shall be uniform and be more than Imm 
and less than 5mm. 


(ll) The maximum number of characters per line is 40 characters, excluding spaces 


between words. 


((2) An accountable item tendered at a post office for transmission shall not be 
accepted unless they are addressed to a particular person or firm or institution. 


((3) Such items addressed to a particular person or firm, care of post box and the name 
of the office where the post box is located shall also be accepted, provided they are 
addressed to persons or firms in whose names the post box stands registered; 


Provided that in the office of delivery, if it is found that there is no post box in 
the name of the addressee, or the addressee has ceased to be a renter of a post box, the 
item shall be returned to the sender. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 443 


9. Mails for defence services personnel.- The following particulars shall be 
furnished in the address in the case of items for the personnel of the defence services, 
which are to be delivered through the army post offices: - 


No. 
Rank 
Name 
Unit 
Such items should be addressed to Care of (C/o) 56 A.P.O. or Care of (C/o) 99 A.P.O. 


20. Exemption in method of addressing of an item in certain cases.- Item(s) 
addressed to such authorities and with specified superscription on the envelope, 
tendered at a post office, shall be accepted for transmission without the name and 
complete address of the sender as may be specified by administrative instructions 
from time to time. 


2. Standards for addressing on international items.- () An item shall not have more 
than one delivery address: 


Provided that nothing in this sub-regulation shall prevent the delivery of an 
item to another address as may be specified by administrative instructions from time 
to time. 


(2) The address, either handwritten or machine printed, shall be worded in a precise, 
complete and legible manner to ensure the easy transmission of the item and its 
delivery at the country or territory of destination to the addressee. 


(3) The address of the sender and the addressee must be written in roman letters and 
in Arabic numerals, and wherever required, the address of the addressee may also be 
written in the language of country or territory of destination. 


(4) The name of the place of destination and the country or territory of destination 
shall be written in capital letters together with the correct postcode number or delivery 
zone number, whichever applicable. 


(5) The address of the sender and addressee shall contain such elements, whichever 
applicable, and, in such order, as given below, unless otherwise specified: - 

Name 

Mobile Number (optional) 

Building (door, floor, stairwell, wing, building, distinct instances) 

Street (street name/number/type, primary thoroughfare, secondary 

thoroughfare) 

PO Box 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Post Office 

City/town/ Rural Area 
Administrative Areas (region level) 
Postcode 

Country/ Territory 


(6) The address of the addressee shall be written on right of front side and address of 
the sender shall be written on lower left of front side on an envelope. 


(7) The address of the addressee and the sender should be started from the words “To” 
and “From”, respectively. 


(8) Blank space of minimum [5गाश shall be kept from left, bottom and right side of 
envelope and the address block of addressee shall have minimum gap of 40 mm from 
top. Stamps or Frank impressions shall be affixed in maximum area of 74 mm on the 
upper right corner. 


(9) A zone of l0mm around the address block should be free from any printing or 
writing. 

(0) Non-address information such as sender's code, serial or account numbers or 
other information are not to be generally included in the address of the addressee and 
if necessary, it should be printed above the first line but never below the last line of 
the address. 


(ll) The spacing between the address lines shall be uniform and be more than Imm 
and less than 5mm. 


(2) The maximum number of characters per line is 40 characters, excluding spaces 
between words. 


(3) An accountable item tendered at a post office for transmission shall not be 
accepted unless they are addressed as per regulations 8, 9 and sub-regulation (5). 


22. Posting of items.- The following modes may be used for posting of items: - 


(a) Letter Boxes - Letters, letter cards, aerogramme, postcards, airmail postcards, book 
post, small packets, printed papers and literature for the blind, shall be posted in the 
letter boxes, provided the postage chargeable is fully prepaid. 


Note I: Registered newspaper items, periodical post items and franked items shall 
not be posted in these letter boxes and, if posted, these shall be treated as unpaid 
and shall be dealt as per regulation 7I. 


Note 2: Accountable items shall also not be posted in the letter boxes. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


Note 3: Large items, which owing to their size cannot be posted in the letter-boxes, 
may be received by hand at the window of the post office. However, such items 
shall not be deemed to be accountable items. 


(b) Post office counter - All the accountable items shall be presented at the counter of 
post office for transmission by post. 


(c) Franchisee Outlet- Items as specified by administrative instructions from time to 
time, may be presented through the franchisee outlet of the Post Office. 


(d) Self-Booking Kiosk- Self-booking kiosk available at the designated post offices 
may be used for posting of items as may be specified by administrative instructions. 


Note: The Regional Head is authorised to designate the post offices, where the service 
of self-booking kiosk is available. 


(e) Web or Mobile Application- The authorised web portal or mobile application may 
be used for posting of items as may be specified by administrative instructions from 


time to time. 


23. Receipt for transmission by post.- A receipt shall be given to the person who 
presents an accountable item for transmission by post. 

24. Ownership of items.- (() For domestic items, an item shall remain the property of 
the sender until it is delivered to the rightful addressee, except in the case of seizure 
of the item under the applicable law of the land for the time being in force. 

(2) For international items, an item shall remain the property of the sender until it is 
delivered to the rightful addressee, except in the case of seizure of the item under any 
law of the land of the country or territory of origin or transit or destination. 


25. Prohibition of domestic items. - () Subject to the provisions of these regulations, 
no person shall send by post, - 


(a) any explosive, dangerous, filthy, noxious or deleterious substance, any sharp 
instrument not properly protected, or any living creature which is either noxious 
or likely to injure items in course of transmission by post or any officer of the Post 
Office; or 


(b) anything likely to injure, any item during transmission by post, or any officer 
of the Post Office; or 


(c) any ticket, proposal, advertisement or any other matter relating to a lottery, 
except the case where the lottery is organised or authorised by the Central 


Government or State Government; or 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(d) any indecent, immoral or obscene printing, painting, photograph, lithograph, 
engraving, book or card, or any other digital media, or any other indecent, 


immoral, or obscene item; or 


(e) any item having thereon, or on the cover thereof, any words, marks or designs 
of an indecent, obscene, seditious, scurrilous, threatening or grossly offensive 
character; or 


(f) any item having thereon, or on the cover thereof, any matter which is prejudicial 


to the maintenance of law and order; or 


(g) any item having thereon, or on the cover thereof, any pictorial representation 
of a person who is a proclaimed offender, or who has been convicted of an offence 
punishable under any applicable law of the land for the time being in force; or 


(h) any item having thereon, or on the cover thereof, anything written, printed, or 
otherwise impressed upon or attached to its address side, which, either on account 
of its being likely to be mistaken for stamps used for the payment of postage or by 
inconvenient proximity to any such stamp or by tending to prevent the easy and 
quick reading of the address; or 


(i) narcotics and psychotropic substances, as defined by the International Narcotics 
Control Board, or other illicit drugs which are prohibited in the country or territory 
of destination, the country or territory of origin, the Central Government, State 
Governments, or any authorised agency; or 


(j) counterfeit and pirated items; or 


(k) anything which, by their nature or their packing, may expose officials or the 
general public to danger, or soil or damage other items, postal equipment, or third- 
party property; or 


() dangerous goods, narcotics and psychotropic substances, prohibited drugs and 
cosmetics items, items prohibited by or under International Air Transport 
Association (IATA), International Civil Aviation Organisation (ICAO), 
Department of Wildlife and the Drug and Cosmetics Act, 940 (23 of 940) or items 
prohibited by any law of the land; or 


Explanation.- For the purpose of this clause, “dangerous goods" means items or 
substances that are capable of posing a risk to health, safety, property or 
environment, which include explosives, gases, flammable liquids, toxic and 
infectious substances, corrosives and other miscellaneous items which may cause 
health and safety hazards : 


Provided that battery and other items, the transmission of which, by air, is 
prohibited, shall be sent to the addressee through surface mode only; or 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


(m) live animals except otherwise permitted in these regulations; or 


(n) coins, banknotes and other valuable items, except permitted through a special 
process: 


Provided that the order shall be in consonance with Reserve Bank of India 
guidelines, Foreign Exchange Management (Export and Import of Currency) 
Regulations, 20I5 made under the Foreign Exchange Management Act, 999 (42 of 
999), or any other applicable law of the land for the time being in force on the 
subject: 


Provided further that currency notes, coins, or bank notes, shall invariably 


be transmitted as insured items; or 


(o) other items, the importation or circulation of which is prohibited in the country 


or territory of origin or destination; or 


(p) documents having the character of current and personal correspondence, with 
the exception of archived materials, exchanged between persons other than the 
sender and the addressee or persons living with them; or 


(q) anything prohibited in International Postal Services by the Universal Postal 
Union (UPU) or any other organisation; or 


(r) any other thing, prohibited by Central Government from time to time. 


26. Prohibition of international items. - International items not fulfilling the 
conditions laid down in these regulations shall not be admitted and items sent in 
furtherance of a fraudulent act or with the intention of avoiding payment of the 
postage or other postal fee, shall not be admitted. 


27. Application of regulation 25 on international items. - Regulation 25 shall apply 
to International items to be transmitted by post to or from any foreign country or 
territory, except in the following cases, namely: - 


(a) such dangerous goods which may be transmitted by post between the country 
or territory of origin and destination that have declared their willingness to admit 
them either reciprocally or in one direction, provided that they comply with 


national and international relevant laws; 
(b) live animals which shall be admitted in- 
(i) letter post items other than insured items: bees, leeches and silk-worms; 


parasites and destroyers of noxious insects intended for the control of those 
insects and exchanged between officially recognised institutions; flies of the 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


family drosophilidae for biomedical research exchanged between officially 


recognised institutions; 


(ii) parcels: live animals whose conveyance by post is authorised by the postal 
regulations or applicable laws of the countries or territories concerned. 


28. Transmission of precious metals and precious stones.- (l) Precious metals 
(including gold, silver, platinum or other precious metals), precious stones (including 
diamond or other precious stones), jewellery or any combination of these, whether 
manufactured or not, coins, bank notes, currency notes, securities of any kind payable 
to bearer, travellers’ cheques, except as otherwise specified, shall, in no case, be 
transmitted by post in an uninsured letter-post item. 


(2) Without prejudice to the provisions of sub-rule (), any country or territory may 
prohibit the enclosure of gold bullion in insured or uninsured parcels originating 
from or addressed to its territory or sent in transit a découvert (open transit) across 
its territory; to the actual value of the items so transmitted. 


29. Items for blind prohibited in certain cases.- The items shall be prohibited from 
being transmitted as printed papers and literature for the blind under the following 


conditions, namely:- 
(a) shall not bear any inscription or contain any item of correspondence; 


(b) shall not contain any postage stamp or form of prepayment, whether cancelled 
or not, or any paper representing a monetary value, except in cases where the item 
contains as an enclosure, a card, envelope or wrapper, bearing the printed address 
of the sender of the item or his authorised person in the country or territory of 
posting or destination of the original item, which is prepaid for return. 


30. Items transmitted in contravention of regulation 27.- (l) An item in 
contravention of regulation 27 shall, in no circumstances, be forwarded to their 
destination, delivered to the addressees, or returned to origin whichever is 
applicable. 


(2) Where, any item referred to in sub-regulation () is discovered during transit, it 
shall be handled under the applicable law of the country or territory of transit. 


(3) Where, any item referred to in sub-regulation ([(4) is discovered during 
transmission, it shall be liable to be removed and disposed of in the manner as may 
be specified by administrative instructions and the remainder of the items shall be 
forwarded to its destination, together with information about the disposal of such 


inadmissible item. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


3. Customs control.- () All international outbound items tendered at the post office 
shall be subject to customs control and the applicable laws of the country or territory 
of origin and the country or territory of destination. 


(2) All international inward items shall be subject to customs’ control and the 
applicable law of the land for the time being in force. 


(3) Any custom duty imposed by the customs department, along with an additional 
postal fee as mentioned in Table XII of Schedule III, shall be charged from the 
addressee at the time of delivery. 


32. Post Office authorised to collect customs duty, etc.- The Post Office shall be 
authorised to collect from the sender or addressee of items, as the case may be, the 
customs duty and all other fees which may be due. 


33. Items sent in contravention of any law.- Any item sent by post in contravention 
of any Act, rules, regulations, or any other law of the land for the time being in force, 
may be detained and disposed of in the manner as directed by the enforcement agency 
or authority or officer, as the case may be. 


34. Disposal of intercepted items.- (l) If an official or officer of the Post Office 
suspects on reasonable grounds that an item in the course of its transmission — 


(a) contains anything in respect of which an offence is being committed or an 
attempt to commit an offence is being made; or 


(b) contains anything that will afford evidence of the commission of an offence; or 
(c) is being sent to further the commission of an offence; or 


(d) needs to be obtained and examined in the interests of defence, public safety or 
public order, 


Such official or officer shall inform the competent authority for directions to 
detain the item for the purpose of examination by the concerned law enforcement 
authority in accordance with the provisions of the rules. 


(2) If, on examination of an item under sub- regulation (), the suspicion that gave rise 


to its examination — 


(a) is substantiated, the item may be detained for the purposes of evidence in a 
criminal prosecution or destroyed or dealt with in such other manner as may be 
authorised in the orders of the law enforcement authorities; 


(b) is not substantiated, the item shall be delivered to the person to whom it is 
addressed or to the authorised person. 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


35. Items suspected to contain dangerous substances.- () Where an item is suspected 
to contain any explosive, dangerous, obnoxious, deleterious or filthy substance, or 
anything likely to injure the mails or any officer of the Post Office, it shall be 
intercepted and detained at the point of transmission, where it is so detected and the 
officer-in-charge of the post office shall immediately inform the matter to the police 
authorities, post office authorities and other designated authorities, as may be 
applicable. 


(2) Further necessary action in respect of the item, shall be taken in accordance with 
the directions of the authorities as referred in sub-regulation (). 


36. Restriction on disclosure.- No person may disclose any communication or 
information, which is obtained in the exercise of his powers or the performance of his 
duties in terms of these regulations, except — 


(a) to any other person, who of necessity requires it for the like exercise or 
performance of their functions in terms of these regulations; 


(b) information which is required to be disclosed in terms of any law or as evidence 
in any court of law. 


37. Disposal of items opened.- (I) If any item opened or examined by designated 
postal officer under the rules is found to be an unlawful item or prohibited item, the 
items shall be disposed of in accordance with the directions of the designated 
authorities. 


(2) If the item referred to in sub-regulation () is found not to be an unlawful or 
prohibited one, it shall be forwarded to its destination as if it had not been so opened 


or examined. 


38. Notice of opening of an item. - Where an item that is found to be unlawful, is 
opened by a postal officer or official under section 9 of the Act, a notice shall be sent 
to the sender, and if not found, to the addressee. 


39. No relief from liability. - The detention, opening, examination, destruction or 
disposal of an item under the Act or rules or these regulations shall not relieve any 
person from the liability for any offence against these regulations. 


40. No right to compensation. - No person shall have any right to compensation, nor 
shall any liability be incurred by the Department of Posts in the Ministry of 
Communications or any of its officers or officials, by the reason of the detention, 
opening, examination, forfeiture, destruction or disposal of an item or its enclosure, 
under the powers conferred by the Act or rules or regulations or the applicable law of 
the land for the time being in force. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 724: 


CHAPTER III 
MANNER OF DELIVERY OF ITEMS 
4. Accountable items.- The delivery of the accountable items shall be made- 


(a) to the addressee or the authorized person in case of registered item, insured 
item, Cash on Delivery, Money order; 


(b) to the authorised person or on the address in case of speed post item, India post 
parcel, etc. 


42. Accountable items to be issued for delivery.- () An accountable item shall be 
issued for delivery and if it is not delivered due to any reason on its first presentation, 
it shall be issued once again for delivery. In case of inability to deliver after two 
attempts, it shall, in no case, be issued again for delivery. 


(2) A notice of arrival of the accountable item, shall, however, be issued to the 
addressee for taking delivery of such item himself or by authorised person from the 
post office. 


43. Addressee to sign in receipt.- (4) The addressee of an accountable item or an 
authorised person, shall sign in the receipt and proof of delivery, in case relating 
thereto, of the item, unless the outward appearance of the cover gives rise to suspicion 
of tampering. 


(2) Where the outward appearance of the cover of the accountable item is suspected 
to be tempered, the item shall be opened at the post office, in the presence of the 
Postmaster, and to have its contents entered in an inventory, which shall be prepared 
in duplicate and shall be signed by the addressee. 


(3) One copy of the signed inventory shall be forwarded by the post office to the sender 
with unsigned proof of delivery attached to it and in case, the addressee or authorised 
person is not known to the staff of the post office from which the item is to be 
delivered, the identification of the addressee or authorised person by a person known 
to the post office staff, or the production of evidence which will establish his identity 
to the satisfaction of the Postmaster, shall be necessary if so, required by the delivering 
post office official. 


44. Letter delivery box of items other than accountable items.- () Items may be 
delivered in the post box or post bag for such addressee who has availed the facility 
of post box or post bag. 


(2) In cases of non-availing of post box or post bag, items shall be delivered through a 
letter delivery box installed in the premises of the addressee. 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(3) A letter delivery box with the name and address superscribed thereon and of such 
dimension as per the requirement of the addressee, shall be installed by the addressee 
on the ground floor of each of the house or buildings referred to in sub-regulation (2) 
in which the addressee is located and such letter delivery boxes shall be located at a 
convenient place which is easily accessible to the Postman or delivery person. 


Explanation.- For the purposes of this sub-regulation, the term “building” refers to 
construction having two storeys or more, including high-rise buildings, and are in 
existence or construction of which has been completed; 


Provided that a single letter delivery box may be provided as a common letter 
box by one or more or all the addressees located in a building or same floor of the 
building: 


Provided further that where an item required to be delivered against receipt 
remains undelivered due to non-availability of the addressee, an intimation relating 
thereto may be given through the letter delivery box or through digital 


communication. 


(4) Every such letter delivery box shall be provided with a posting aperture located at 
the top and facing the front, incorporating a horizontal ledge projecting inwards from 
the lower edge of the posting aperture. 


(5) Where such a letter delivery box is not installed, the delivery of such items shall 
only be effected at the post office till the time the letter delivery box is installed. 


(6) Where there is a genuine difficulty in complying with the provisions of this order 
in a particular building, the Divisional Head, for reasons to be recorded in writing, 
exempt the said building from the provisions of this regulation. 


(7) Items of such size that cannot be delivered in a letter delivery box, and unpaid or 
insufficiently paid items shall be delivered to the addressee or authorised person or 
on the address, through the Postman or delivery person. 


(8) The delivery of the unpaid or insufficiently paid items shall be made only after 
collection of the postage, required to be collected. 


45. Window delivery.- The addressee of an item may avail the facility of receiving 
items at the post office during business hours without having the facility of post box 
or post bag system, by giving a written request to the Postmaster without any charge 
and in such case, the item shall not be given to Postman for doorstep delivery. 


46. Post box.- () A person, a firm, or other body, may avail the facility of post box at 
certain post offices by an application accompanied by the applicable fee as mentioned 
in Table IX of Schedule I, for delivery of fully prepaid items bearing the post box 
number, through the post box. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 423 


(2) The conditions related to the post box shall be specified by administrative 


instructions from time to time. 


47. Post bags .- () A person, a firm or other body, may avail the facility of post bag at 
any post office by making an application accompanied by the applicable fee as 
mentioned in Table IX of Schedule I, for receiving and delivery of fully prepaid items 
bearing the post bag number, through the post bag. 


(2) The conditions related to the post bag shall be as specified by administrative 


instructions from time to time. 


48. Smart delivery box.- () The Circle Head is authorised to designate the post offices 
or other locations, where the services of the smart delivery box are available. 


(2) The service shall be availed by anyone by applying to the post office along with 
the fee or charge as specified by administrative instructions from time to time. 


(3) The smart delivery box shall be used for delivery of such items addressed to the 
assignee of the box as specified by administrative instructions from time to time. 


49. Delivery to public officers.- (() Items superscribed "On India Government 
Service", and containing in the address both the name and official designation of a 
public officer or does not contain the official designation, shall be delivered or 
redirected according to the official designation even when the person named no 
longer holds the appointment designated or has left the station. 


(2) Items which do not bear the superscription "On India Government Service", but 
contain in the address both the name and official designation of a public officer, shall 
be delivered or redirected according to the name, whereas items which do not contain 
the name in the address, shall be delivered according to the official designation of the 
addressee. 


50. Special procedure for delivering items to firms, etc.- () The items addressed for 
delivery to a firm or company, shall be delivered to the authorised person by the 
owner, partner, or proprietor, as the case may be. 


(2) The authority letter shall be given by the owner or proprietor or partner, as the case 
may be, to the Postmaster of the delivery post office of the area where the office of the 
firm or company is situated. 


5. Items addressed to deceased persons.- Items addressed to persons who are dead, 
shall be treated as if they were unclaimed and disposed of as per provisions of sub- 
regulation (2) of regulation 65. 


52. Delivery of damaged item.- Where an accountable item is received in the office of 
delivery in a damaged condition, a notice shall be sent to the addressee requesting 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


him to attend the post office within seven days in the case of domestic item and fifteen 
days in the case of international item to take delivery and the delivery or disposal of 
such item shall be effected as may be specified by administrative instructions. 


53. Intimation to addressee.- The intimation to the addressee shall be served by the 
Postman for accountable items as may be specified by administrative instructions 


from time to time. 


54. Seeking identification of addressee, if needed.- (l) The postman or delivery 
person may seek the identification of the addressee or authorised person before 
delivering the item, in case, the addressee or the authorised person is not known to 
him. 


(2) The delivery of accountable items containing passport, Permanent Account 
Number (PAN) card, driving licence, and other items, shall be delivered only after 
seeking the identification of the recipient in a manner as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 


55. Redirection of items.- () The sender of an item may avail the following facility in 
respect of the accountable domestic item and international inward item, by paying a 
postal fee as mentioned in Table VI of Schedule I, without reference to the consent of 
the addressee, namely :- 
(a) recall of the item from the post: 
Provided that the item may be cancelled before it has been dispatched from the 
office of booking for any reason as may be specified by administrative instructions 
from time to time; or 


(b) alteration in address or name of the addressee. 


(2) The addressee of an item may avail the facility of alteration in address, free of 
charge in case where the original address and the substitute address are within the 
delivery area of the same post office; or otherwise by paying a postal fee, as mentioned 
in sub-regulation (). 


(3) The Post Office shall give a receipt of the applicable fees. 


56. Request to avail certain facilities.- No request of the sender or addressee of an 
item, under regulation 57 shall be entertained if the item is out for delivery at the 
destination post office, or has been seized, or confiscated, or destroyed under any 
applicable law of the land concerned. 


57. Manner of making request.- () A sender or addressee or authorised person may 
make a written request for availing the facilities mentioned in regulation 55, with 
reasons, accompanied by the applicable fee, to the post office: 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 425 


Provided that no such request shall be entertained in case of an item addressed 
to a foreign country or territory unless such item is addressed to a country or territory 
as may be specified by administrative instructions in this regard. 

(2) Postage and applicable fee, once paid, shall, in no circumstances, be refunded. 


58. Post Office not liable for non-fulfilment of request.- Subject to the conditions 
mentioned in regulations 55 and 56, the Post Office shall not be liable for non- 
fulfilment of the request of the sender and shall not incur any liability by reason of 
delivery of any item contrary to an application made in this regard: 


Provided that, in such cases, the fee charged for such a request shall be 
refunded. 


59. Postage payable on delivery .- The Postmaster or officer in-charge, shall ensure 
that the following classes of items are properly charged with postage in their presence: 


(a) insufficiently paid items that have been treated as fully prepaid; 
(b) unpaid items that are not impressed with the postage due stamp; and 


(c) items that have not been charged by the offices of dispatch with the full 
amount of postage due on them. 


60. Postage-due stamp.- (l) The postage-due stamp shall be impressed on the items 
mentioned in regulation 59 and the amount shown by the impression of the postage- 
due stamp of the office of dispatch shall be mentioned under the initials of the 
Postmaster or the officer in-charge or the authorised office or official. 


(2) In the case of an item received by foreign post, postage shall not, under any 
circumstances, be charged by any post office other than the foreign post office through 
which it passes. 


(3) If an unpaid item of the foreign post, which has not been impressed with the T - 
stamp by the office of origin and has not been taxed by the foreign post office through 
obvious error, is received in a post office for delivery, then such item shall be sent back 
to the foreign post office concerned to be properly taxed and shall be delivered on 
receipt back after recovery of the postage due: 


Provided that items received with just printed impressions indicating the 
country or territory of origin and the phrase "Tax persue" meaning "charge collected", 
"Port paye" meaning "Postage Paid", or a similar expression in the language of the 
country or territory of origin, without any amount of the postage collected being 
indicated, shall not be taxed either by the offices of exchange or by the offices of 
delivery and shall be delivered as if fully prepaid. 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


6. Delivery of items on which customs duty is due.- Items on which customs duty 
to be recovered is in excess of the amount as specified by administrative instructions 
from time to time, shall ordinarily be delivered at the post office window and such 
duty may be paid either in cash or by cheque or by any other specified mode. 


62. Refusal of items.- (() The addressee of an item shall not be bound to pay the 
amount due on it to the post office, if he does not want to take delivery of it and in 
such case, the word “Refused” shall be written by the Postman across the cover. 


(2) Unclaimed and refused items shall be returned, at once, direct to the offices of 
posting for delivery to the sender and if the sender of such items so returned to the 
office of posting cannot be found, the items shall then be sent to the Returned Letter 
Office. 


(3) In respect of international item, such item shall be returned to the foreign post 
office for further disposal. 


63. Obligation to pay sum charged.- When a person takes delivery of an item on 
which any sum is due to the Post Office, he shall pay the amount marked upon it. 


64. Detention and disposal of undelivered items at post office of addressee.- () An 
item shall ordinarily be kept in deposit in the post office to which it is addressed for a 
period of seven days after all enquiries to find the addressee have proved 
unsuccessful. 


(2) An item, on instructions for deposit at the post office received from the addressee, 
shall remain in the post office to which it is addressed, for a period as may be specified 


by administrative instructions from time to time. 


65. Undelivered items to be returned in certain cases.- () An undelivered item, of 
which the addressee- 


(a) has refused, or after due notice omitted, to take delivery, or the addressee 
does not take delivery within the period as specified by administrative 


instructions from time to time; or 


(b) is known to have left address without intimation to the post office as to the 
redirection of his correspondence; or 


(c) is dead and there is no person to whom the item could properly be delivered, 


shall not be detained in the post office to which it is addressed and shall be returned 
to the sender if the item bears clearly on the outside, the name and address of the 
sender, or otherwise sent to the Returned Letter Office concerned. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण I27 


(2) The item referred to in sub-regulation (4) shall be delivered to the sender or 
authorised person and any proof of delivery attached thereto shall not be delivered 
and destroyed. 


(3) In case of the item being undelivered to the sender, such item shall be sent to the 
Returned Letter Office (RLO) concerned. 


66. Standard remarks on undelivered items.- (l) The reasons for non-delivery shall 
be recorded by use of the standard remarks, as specified by administrative 


instructions from time to time. 


(2) The production of an item, having thereon the official mark of the Post Office 
denoting that the item has been dealt with as indicated by any of the standard 
remarks, as specified in sub-regulation (4) shall be proof of the fact so denoted and the 
person from whom the item is purported to have come, shall, until the contrary is 
proved, be deemed to be the sender thereof. 


67. Detention and disposal of undelivered items at Returned Letter Office (RLO).- 
The items that remain undelivered to the address as well as the sender, shall be 
detained at Returned Letter Office for a period of - 


(a) fifteen days when they are unaccountable; and 
(b) thirty days when they are accountable. 


Explanation.- For the purpose of this rule, “Returned Letter Office” means an office 
that deals with unclaimed and refused items, or items without addresses, or with 
undecipherable or incomplete addresses. 


68. Procedure in case of dealing undelivered items.- (l) The undelivered items 
referred to in regulation 64 to 66 shall be dealt with as follows: - 


(a) items without intrinsic value, such as, items containing printed or handwritten 
papers, shall be disposed of forthwith by selling it as waste paper or destroyed; 


(b) magazines, periodicals and newspapers may, at the option of the Regional 
Head, be used for any public purpose; 


(c) items with intrinsic value shall be disposed of through auction; 


(d) postcards and letter cards on which the postage has not been prepaid shall be 
destroyed forthwith; 


Provided that nothing in this regulation shall prevent the immediate 
destruction of any item deemed necessary for public good. 


28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) On the expiration of the period specified in regulation 67, the item shall be disposed 
of, in a manner as deemed fit by the Circle Head or the Regional Head concerned, in 
the Returned Letter Office. 


69. Period for which intimation regarding change in address remain valid.- (l) A 
resident can give written intimation, regarding change in his residential or official 
address, to the concerned post office for delivery of the items addressed to him or to 
his address to the new address. 


(2) Such intimation shall remain valid for a period not exceeding three months. 


(3) the provisions of sub-regulation (2) of regulation 55 shall mutatis mutandis be 
applicable for delivery of items. 


70. Officers or officials authorised to make an official mark.- (l) The following 
officers or officials are authorised to make an official mark on items denoting that any 
postage or other sum is due in respect thereof to the Post Office and such mark shall 
be the proof that the sum so denoted is due; and that the item has been refused or 
rejected or unclaimed, or cannot for any other reason be delivered: - 


(a) Postmaster of the office; 


(b) concerned supervisor and officials, who have been assigned with the work of 
delivery of the items; 


(c) Postman or the authorised delivery person. 


(2) In the cases related with branch post offices, the delegation of work, as referred to 
in sub-regulation (4) performed by the Post Master and Postman or authorised 
delivery person shall be performed by the Grameen Dak Sevak Branch Postmaster and 
Grameen Dak Sevak performing the work of delivery of items respectively. 


(3) The procedure for the purposes of these regulations shall be as specified by 


administrative instructions from time to time. 


7. Recovery of dues in respect of unpaid and insufficiently paid domestic items.- 
Any item on which the postage or airmail fee thereon is not prepaid, or is insufficiently 
prepaid, shall, on delivery of the postal articles to the addressee or, in case of 
undeliverable, to the sender, be charged with the rates as mentioned in Table VIII of 
Schedule I. 


72. Recovery of dues in respect of unpaid and insufficiently paid international 
items.- (l) Any inward international item on which the postage or airmail fee thereon 
is not prepaid or is insufficiently prepaid, shall, on delivery of the postal articles to the 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 429 


addressee or, in case of undeliverable, to the sender, be charged with the rates as 
mentioned in Table X of Schedule III. 


(2) Any outward international item on which the postage or airmail fee thereon is not 
prepaid or is insufficiently prepaid, shall not be forwarded to the destination but shall 
be delivered to the sender without any charge. 


CHAPTER-IV 
COMPENSATION 


73. Compensation in respect of domestic items.- () The compensation shall be 
payable to the sender of the item by Department of Posts in the Ministry of 
Communications in event of loss of, damage to, part loss of or delay of an item, subject 
to the conditions mentioned in these regulations except as otherwise specified. 
(2) The compensation shall be given in the event of loss of, damage to, part loss of or 
delay of an item, unless that item- 
(a) is considered to be undeliverable in the following circumstances, namely: - 
(i) following a failed delivery, the addressee has not taken advantage of the 
opportunity under “intimation served” within the holding period; or 
(ii) the address is unsafe or unsecured or if access to the delivery point has been 
prevented or impeded; or 
(iii) the address to which the item is to be delivered is not permanently 
occupied by any person; or 
(iv) the item is not fully and correctly addressed in a manner which includes all 
the elements of the address, written clearly on the front, or on a label securely 
attached to the front of the cover (or otherwise in a manner such that the 
address is clearly visible in its entirety as if it had been written on the front of 
the cover); or 
(v) the address is illegible; or 
(vi) the health and safety of any individual may be put at risk; or 
(vii) for any other reason, if found it is impracticable or unreasonable to deliver 
the item; 
(b) has not fully met all of the conditions mentioned in these regulations; 
(c) has insufficient or no postage paid for the service requested; 
(d) is one that contains prohibited items or restricted items by any law of the land 
or under the Act or these regulations; 
(e) for which the claim is submitted is undelivered due to situations outside the 
control, including exceptionally severe weather conditions, acts of terrorism or 
vandalism; 


30 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(f) is one where the loss, damage or delay is due to a latent or inherent defect or 


natural deterioration. 


(3) The compensation payable in the event of delay in delivery, loss or damage or part 
damage of domestic item are as mentioned in Table V of Schedule I. 


74, Compensation in respect of insured items.- There shall be payable to the sender 
of an insured item, compensation by Department of Posts in the Ministry of 
Communications not exceeding the amount for which the item has been insured, for 
the loss of an item or any of its contents or for any damage caused to it in the course 
of transmission by post, except in cases as specified by administrative instructions 


from time to time: 


Provided that the compensation shall in no case exceed the value of the item or 
any of its contents lost, or the amount of the damage caused, and provided that in the 
case of loss, the sender shall furnish full particulars of the contents of the item and its 


value. 


75. Complaint in respect of domestic or insured items.- () The sender, as well as, the 
addressee of an item may make a complaint- 


(a) after fifteen days and within sixty days of booking the item for non-receipt of 
the item; 


(b) within two days of receipt of the item, in case of damaged or loss in the item. 


(2) No claim for compensation shall be admitted, if it is made more than sixty days 
after the item was posted. 


76. Filing of complaint. - () Filing of complaint shall be in accordance with the 


administrative instructions specified from time to time. 
(2) Complaints may be made through the modes as specified in regulation 82. 


77. Items treated as lost.- () The maximum period after which an item may be treated 
as lost in the absence of final delivery status for the purpose of payment of 
compensation, shall be sixty days from the date of booking or thirty days from the 
date of receipt of the complaint, whichever is later, provided that the complaint is 
made within the said period . 


(2) The compensation against a claim to the sender of the item, so declared as lost, 
shall be paid thereafter within a period of ten days. 


(3) The sender or addressee may claim compensation prescribed under these 
regulations on submission of a valid proof of booking along with the requisition in 


writing. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 434 


78. Compensation in case of international items.- () The compensation shall be 
payable by Department of Posts in the Ministry of Communications in the cases 
involving accountable international items only subject to the conditions mentioned 
in these regulations, except as otherwise provided. 


(2) The compensation shall be given in the event of loss of, damage to, part loss of or 
delay of an item, unless that item- 
(a) is considered to be undeliverable in the following circumstances, namely: - 

(i) following a failed delivery, the addressee has not taken advantage of the 
opportunity under “intimation served” within the holding period; or 
(ii) the address is unsafe or unsecured or if access to the delivery point has been 
prevented or impeded; or 
(iii) the address to which the item is to be delivered is not permanently 
occupied by any person; or 
(iv) the item is not fully and correctly addressed in a manner which includes all 
the elements of the address or as per the 542 addressing standard of the 
Universal Postal Union, written clearly on the front or on a label securely 
attached to the front of the cover (or otherwise in a manner such that the 
address is clearly visible in its entirety as if it had been written on the front of 
the cover). 
Explanation. - For the purposes of this clause, “S42” means an addressing 
standard specified by the Universal Postal Union; 
(v) the address is illegible; or 
(vi) the health and safety of any individual may be put at risk; or 
(vii) for any other reason, if found it is impracticable or unreasonable to deliver 
the item; 


(b) all of the conditions mentioned in these regulations are not complied with; 
(c) insufficient (or no) postage has been paid for the service requested; 


(d) contains prohibited items or restricted items by any law of the land for the 
time being in force, or under the Act or these regulations, and it is either destroyed 
or seized by the competent authority; 


(e) an item for which claim is submitted is undelivered due to situations outside 
the control (force majeure) including exceptionally severe weather conditions, acts 
of terrorism or vandalism, the country or territory of destination has a right to 
decide whether the circumstances are beyond control as per its domestic law; 


(f) where the loss, damage, or delay is due to a latent or inherent defect or natural 


deterioration; 


(g) the item is a registered bulk bag (M Bag); 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(h) disposal of the item is unable to be traced due to destruction of records in 
circumstances beyond control unless the liability is proved by other means; 


(i) the item could not be delivered due to decision of the Customs’ or the decision 
of any competent authority; 


(j) the item is lost and when such loss or damage has been caused by the fault or 
negligence of the sender, or arises from the nature of the contents; 


(k) the item is insured and in the case of insured items which have been 
fraudulently insured for a sum greater than the actual value of the contents; 


() the item is not delivered and the sender has made no inquiry within six months 
for registered, International Tracked Packet Service, and parcel; and within four 
months for Express Mail Service from the date on which the item was posted; 


(m) in the case of prisoner-of-war or civilian internee parcels; 


(n) where the sender’s actions may be suspected of fraudulent intent, aimed at 
receiving compensation, complete investigation shall be made within a period of 
thirty days and if the malicious intent of the sender is established as per the 
inquiry, then no compensation shall be paid; 


(0) the item is seized under the national legislation of the country or territory of 
destination, as notified by the member country or territory or its designated 
operator, 


(p) Where the national regulations of the destination country permit the 
designated operators of that country to deliver the registered item to a private 
mailbox or postbox and the addressee declares that he did not receive the item; 


(q) where any item is seized by an intermediate country or territory during airline 
transmission, aS such item was prohibited to be transmitted through air, no 
compensation shall be payable. 


(3) The compensation payable in the event of delay in delivery, loss or damage or part 
damage of international item are mentioned in Table IX of Schedule III. 


79. Complaint in respect of international items.- (() The sender, as well as the 
addressee of an item may make a complaint- 


(a) within twenty-four hours of receipt of the item, in case of damaged or 
partial loss or theft; 


(b) in case of parcels or registered or insured items posted, within a period of 
six months from the day on which the item was posted; 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 433 


(0) in case of Express Mail Service items posted, within a period of four months 
from the date on which the item was posted. 


(2) No claim for compensation shall be admitted if it is made after the timelines 
specified in sub-rule (). 


80. No compensation to be paid in certain cases.- (l) No compensation shall be 
payable by Department of Posts in the Ministry of Communications under following 


instances, namely: - 


(a) where the loss or damage has been caused by the fault or negligence of the 


sender, or arises from the nature of the item; 


(b) where the insurance has been fraudulently made for a sum above the real 
value of the contents, or there has been any other fraud on the part of the sender 
or the addressee; 


(c) where the insured item has been delivered to the addressee, or where the item 
is returned to the sender and the addressee or sender, as the case may be, has 
signed and returned the receipt therefor without protest, or in the case of an 
insured item, without immediately making a complaint of abstraction of or 
damage to the contents of the item to the administration of the office which 
delivered the item and proving that the abstraction or damage took place before 
the delivery of the letter; 


(d) where the sender has not given intimation of the loss, abstraction or damage 
within six months following the day of posting; 


(e) where the loss, abstraction or damage was due to improper or insecure 
packing; 
(f) where there is no visible damage to the cover or seals; 


(g) in cases beyond control such as tempest, shipwreck, earthquake or war; 


(h) where the insured item cannot be traced in consequence of the destruction of 
the documents relating to it from causes beyond control, unless proof of liability 
of the Post Office to pay compensation in respect of the item has been furnished 


otherwise; 


(i) where the insured item contained anything, the transmission of which by post, 
is prohibited; 


Provided that compensation shall not be inadmissible by reason only of the 
fact that an insured parcel contained any correspondence; 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(j) where the insured item is seized under any law for the time being in force in 
the country or territory of destination; 


(k) when an insured letter or box or parcel is lost, or destroyed, or its contents are 
wholly abstracted; 


() when by reason of damage attributable to the postal service, the addressee 
refuses to take delivery of an insured parcel; 


(2) The sender of the letter, box or parcel for which compensation is not payable, shall 
be entitled to a refund of the charges and fees which have been paid, and when an 
error on the part of the post office gives rise to enquiry as to disposal of such letter, 
or parcel, to a further refund of, any fee paid on account of such enquiry; but the 
sender of such letter, box or parcel shall in no case be entitled to a refund of the fee 
paid for insurance. 


(3) The Department of Posts in the Ministry of Communications shall not accept any 
liability to the sender or the addressee, other than that mentioned in these regulations 
in respect of loss of an insured inward or outward international letter post, or parcel 
post items or the abstraction of, or damage to, the contents thereof. 


8. Period for settlement of compensation.- () The compensation shall be settled 
within the period of thirty days from the date of complaint or receipt of claim 
application: 


Provided that in event of any delay for reasons to be recorded in writing, 
compensation shall be payable as specified by administrative instructions from time 


to time. 


(2) Filing of complaint shall be in accordance with the administrative instructions 
specified from time to time. 


(3) The sender or addressee may claim for compensation prescribed under these 
regulations on submission of a valid proof of booking along with the requisition, as 
specified by administrative instructions. 


82. Complaint, how to be made.- () A sender or addressee may make a complaint 
through the following means, namely: - 


(a) suggestion and complaints book (A book for recording suggestions and 
complaints is available at all post offices, during the working hours of the office); 


(b) web portal of the Post Office; 
(c) social media websites; 


(d) toll free numbers for the purpose; and 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 435 


(९) written complaint. 


(2) The Director General may, by administrative instructions, specify the officers of 
the Department of Posts in the Ministry of Communications as per the pecuniary and 
jurisdictional remits of the compensation claimed, who shall examine and dispose of 
the complaints for reasons to be recorded in writing, after giving a reasonable 
opportunity of being heard to the complainant. 


83. Liability for compensation in force majeure circumstances. - The Department of 
Posts in the Ministry of Communications shall not be liable to provide compensation 
in lieu of delay in delivery of products and services in force majeure circumstances. 


84. Suspension or restriction of transmission of items. - The Circle Head or the 
Regional Head may, at any time, in respect of any post office within his jurisdiction, 
suspend the acceptance or dispatch of all or any of the classes of items or description 
or both of all or any of the classes of items to be accepted or dispatched. 


85. Treatment and transmission of items.- (l) All items, which are not accountable, 
shall be treated as unaccountable items and transmitted in a manner as may be 


specified by administrative instructions from time to time. 


(2) The items referred to in sub-regulation () shall be transmitted through the mode 


or in a manner, as specified by administrative instructions from time to time. 


86. Treatment of counterfeit currency.- Counterfeit currency received by the post 
office for any purpose shall be dealt with in the manner mentioned under the 
instructions and guidelines relating to the detection and impounding of counterfeit 
currency, issued by the Reserve Bank of India or the Ministry of Finance. 


CHAPTER V 
DOMESTIC ITEMS 


A. LETTER POST ITEMS 


87. Letters.- (l) Letter is a communication in the nature of current and personal 
correspondence addressed to a person transmitted by post with pre-payment of 
postage. 

(2) Every letter shall be posted in securely closed condition. 


(3) The weight of the letter shall not exceed 500 grams. 


(4) Every letter for transmission by post shall conform to the following maximum and 


minimum dimensions, namely:- 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(i) Maximum dimensions:- 
In roll form - 
Single dimension 800 mm 
Sum of length and twice diameter 000 mm 
In other than roll form - 
Single dimension 600 mm 
Sum of length and breadth and thickness combined 900 mm 
(ii) Minimum dimensions:- 
In roll form - 
Single dimension 00 mm 
Sum of length and twice diameter 70 mm 
In other than roll form - 
40 mm x 90 mm with tolerance of +- 2mm. 


88. Letters in other than roll form.- (l) Letter in other than roll form shall be in 
envelopes of the following sizes; 


(a) minimum 40 x 90 mm; and 
(b) maximum 458 x 324 mm; 
with tolerance of +-2 mm 


(2) Every envelope shall have the flap either at the top on back of the longer side or at 
right or left. 


(3) Every envelope shall be made of paper having thickness from 0.5 mm to 0.5 mm. 
(4) Surface of the envelope shall be levelled with uniform surface structure. 


(5) Every envelope shall be continuously closed on all sides taking care to avoid a 
residue of gum on the envelope itself and metal clips or staples shall not be used for 
closing the envelope. 


6) Every envelope shall be made of minimum 70 Grams per Square Meter. 
7) Every envelope shall be flexible enough to bend into “U shape”. 


8) Every envelope with window shall have sizes of window between 35-50 mm 
breadth) and 80-] 25 mm (length) and the contents shall be placed in such manner that 
only address block which includes bar code shall be visible through window. 


( 
( 
( 
( 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 437 


(9) Glassine paper of 35 Grams per Square Meter, Cellophane paper of 40 Grams per 
Square Meter and Polyvinyl Chloride or Biaxially Oriented Polypropylene of 45- 
micron thickness shall be used as window material. 


(0) Distance of left edge of window from left edge of envelope shall be minimum 5 
mm, distance of top edge of window shall be minimum 40 mm, and distance of bottom 
edge of window from bottom edge of envelope shall be minimum 5 mm. 


([) Logo and name of the sender’s company may be written on top left corner and 
stamps or frank impression on top right corner having gap of minimum 0 mm from 


address block of recipient. 


(2) 5 mm shall be left for bar code printing at the bottom of envelope and 5 mm quiet 
space around 2D barcode or Quick Response Code shall be provided and the sender’s 
logo size shall not exceed 25x50 mm in size and the 2D barcode or Quick Response 
Code shall have minimum size 8x8 mm. 


(43) The size of printed bar code or digital code along with quiet zone shall be kept 
minimum 60 mm in length and 0 mm in breadth in a window of envelope and shall 


be clearly visible. 


(4) In case of infringement of the conditions mentioned in regulation 87 and sub- 
regulation (4) to (I3) of regulation 88, the letter shall be charged with double the 
postage and any postage paid on it shall be taken into account in assessing the 
charges. 


(45) The discount and value additions to the customers for letters may be specified by 
administrative instructions in accordance with the norms determined by the Director 


General from time to time; 


(l6) The rates of postage chargeable on letters shall be as mentioned in Table I of 
Schedule I. 


89. Letter cards.- Letter cards may be transmitted by post, if it conforms to the 
following specifications, namely:- 


(a) the postage shall be prepaid in full; 
(b) the weight of the letter card shall not exceed five grams; 


(c) the dimensions of the letter card including its flaps when unfolded or folded 
shall respectively be as follows: - 


Unfolded 
Maximum - 300 mm by 20 mm. 


Minimum - 282 mm by 82 mm; 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Flaps- Letter Card shall have three flaps, one each on the left and right side not 
exceeding 5 mm by 00 mm and another on the top side not exceeding 5 mm 
by 20 mm and the flaps may not be required if the letter card can be closed by 
any other effective process. 


Folded 
Maximum - 20 mm by 00 mm 
Minimum - 52 mm by 90 mm; 


(d) nothing shall be attached to or enclosed in a letter card; 


(e) there shall be printed on the outside at the top left-hand corner on the address 
side of every folded letter intended for domestic transmission the words “Letter 
Card”; and 


(f) letter card shall be made of paper of minimum 70 Grams per Square Meter. 


Explanation .- For the purposes of this regulation, “Letter card” means a sheet of 
paper of the kind ordinarily used for letter writing suitably folded and gummed. 


Explanation 2.- Letter cards of private manufacture shall be suitably folded and fully 
closed on three sides by continuous gumming, glue or any other adhesive provided 
the dimensions and other conditions mentioned in this regulation are complied with. 


90. Conditions where infringed.- () In case of infringement of the conditions 
specified in regulation 89, the letter card shall be treated as a letter and charged on 
delivery with double the deficiency between the postage already paid for such letter 
card and the postage payable for a letter. 


(2) The rates of postage chargeable on letter cards shall be as mentioned in Table I of 
Schedule I. 


9]. Postcards.- () Postcards may be transmitted by post, if it shall conform to the 
following conditions, namely: - 


(a) the postage shall be prepaid in full; 
(b) the weight of the post card shall not exceed five grams; 


(0) their dimensions shall be 40 mm x 90 mm and they shall have the legend, “Post 
Card” written in Hindi or English or printed on the address side; 


(d) as regards substance, they shall be neither thinner nor more flexible than the post 
cards issued by the Post Office; 


(e) no post card shall be folded, enclosed in any cover, cut or otherwise altered except 
that the impressed postage stamp (if any) may be perforated with initials’; 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 439 


(f) the right-hand of the address-side of a postcard is in all cases reserved for the 
address of the recipient, for the postage stamp or impression of stamping machine 
necessary for prepayment, which may, so far as possible, be affixed in the upper right- 
hand corner, and for the postal directions but the left hand half of the address-side, as 
well as the back, may be used by the sender for the purpose of a communication or 
single colour or multi colour printed advertisement and address of the sender may be 
written on top left-hand corner of back, or may be otherwise disposed of, subject to 
the restriction mentioned in sub-regulation (g): 


Provided that a small space marked off by lines or minute dots to indicate the 
place where the postage stamp is to be affixed, shall be allowed on the upper right- 
hand corner of the address-side of postcards; 


(8) nothing shall be attached to a post card except- 


(i) stamps in payment of postage or other postal fees which shall be affixed only to 
the address side of the post card; 


(ii) a gummed label completely adherent to the card, and bearing the name and 
address of the person to whom the card is sent; 


(iii) a similar label not exceeding 50 mm in length and 20 mm in width bearing the 
name and address of the sender of the card; and 


(iv) engravings, illustrations, drawings and photographs on very thin paper and 
completely adherent to the card. 


Provided that the items specified in sub-clauses (ii) and (iii) shall be affixed 
either to the back or the left-hand half of the address side. 


Explanation.- For the purposes of this regulation, “Post card” means an open 
communication on a rectangular card of prescribed size, having a stamp of the 
prescribed value impressed on it. 


(2) In case of infringement of any of the conditions specified in sub-regulation (), the 
postcard shall be treated as a letter and charged on delivery with double the deficiency 
between the postage already paid for such postcard and the postage payable for a 
letter subject to a minimum of one rupee, and where such amount is a part of a rupee 
containing paise, the amount shall be increased to one rupee. 


(3) The rates of postage chargeable on postcard shall be as mentioned in Table I of 
Schedule I. 


92. Book post.- (l) Item containing book, cards, magazines, journals, publications of 
all kinds, paper, sheets, bills, invoices, reports, or any document of commercial, legal 


40 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


or personal nature in single or multiple copies, may be transmitted by post as “book 
post”, subject to the following conditions, namely: - 


(a) a book post shall not exceed 5 kilograms in weight; 


(b) the dimensions of a book post shall be subject to the following maximum and 


minimum limits: - 
(i) Maximum. 


In roll form - 


length 800 mm. 
Sum of length and twice diameter 000 mm 
In other than roll form 600x300x300 mm 


(ii) Minimum 


In roll form - 


Single dimension 00 mm 
Sum of length and twice diameter 70 mm 
In other than roll form 40mm x 90mm 


with tolerance of +- 2 mm; 


(c) book post when sent open in card form, whether folded or not shall be neither 
thinner nor more flexible than postcard; 


(d) book post shall be consigned in an unfastened envelope of the following sizes, 
provided its dimensions are not less than 40x 90 mm and not more than 353 x 250 


mm; with tolerance of +- 2 mm; 
(e) the item shall have the inscription “Book Post” on the address side of the item; 


(f) a book post shall be posted without a cover, or in an unfastened envelope, or ina 
cover under “Book Post”, which can be easily removed for the purpose of examination 
without breaking any seal or tearing any paper or separating any adhering surfaces 
and a packet posted without a cover may not be fastened or otherwise treated so as to 


prevent easy examination; 


(g) a book post shall not contain “paper money”, which for the purposes of this 
regulation includes unobliterated postage or other stamps, hundies, cheques, bank 
post bills, bills of exchange, and all orders or authorities for the payment of money: 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 444 


Provided that a book post may contain one stamped and addressed envelope, 
post card or wrapper bearing the name and address of the sender of the packet, or 
some other person named thereon; 


(h) any document contained in the book post item shall not be addressed to an 
addressee nor stem from a sender other than those of the item: 


Provided that all items posted as book post shall be treated as letter post if the 
weight is upto 500 gms, or as parcel post if the weight is more than 500 gms. 


(2) In case of infringement of any of the conditions mentioned in sub-regulation (), 
the book post shall be treated as a letter and on delivery, be charged with double the 
postage payable on letter or India post parcel according to whichever entails lower 
charge (subject to the conditions prescribed for such class of items being satisfied) and 
any postage paid on it shall be taken into account in assessing the charges. 


(3) The rates of postage chargeable on book post shall be as mentioned in Table I of 
Schedule I. 


93. Literature for blind.- () Papers of any kind, periodicals, and books impressed in 
“Braille” or other special type for the use of the blind, shall be transmitted by post as 
“Literature for the Blind” items, provided that they are posted in accordance with the 
following conditions, namely: - 


(a) such items shall consist only of materials specially impressed as described 
above for the use of the blind, and shall not contain any communication either in 
writing or printed in ordinary type, except the title and table of contents of the 
book or periodicals, and any key to, or instructions, for the use of the special type, 
or any enclosure except a label for the return of the packet; 


(b) such items shall bear on the outside the inscription “Literature for the Blind” 
and written or printed name and address of the sender; 


(c) such items shall be posted either without a cover, or in a cover open at both 
ends, which can easily be removed for the purpose of examination; 


(d) the weight of a “Literature for the Blind” item shall not exceed 7 kilograms; and 


(e) the dimensions of such item shall conform to the following maximum and 
minimum limits: - 


(i) Maximum 
In roll form - Length 800 mm 
Sum of length and twice diameter 000 mm 


In other than roll form 600 x 300 x 300 mm 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ii) Minimum 


In roll form - Length 00 mm 
Sum of length and twice diameter 70 mm 
In other than roll form 00 x 70 mm 


Explanation.- Plates bearing the characters of writing sound records for the use of the 
blind and discs, films, tapes and wires, on which spoken messages for the blind have 
been recorded when sent by, or addressed to, an officially recognised institution for 
the blind shall be treated as “Literature for the Blind”. 


(2) No postage shall be chargeable on the literature for the blind, but air mail fee shall 
be chargeable for transmission by air. 


(3) In case of infringement of any of the conditions mentioned in sub-regulation (), 
the “Literature for the Blind” item shall be charged with double the postage as payable 
on relevant postal item, as applicable. 


94. Periodical Post.- () Any publication may be transmitted by post as periodical post, 
if it is- 
(a) covered under the definition of the term “periodical” under the Press and 
Registration of Periodicals Act, 2023 (5 of 2023); 


(b) brought out, printed, or published in India only; 


(c) registered with the Press Registrar General of India under the Press and 
Registration of Periodicals Act, 2023 (5 of 2023) and possesses the certificate of 
registration allotted by the Press Registrar of General; and 


(d) comply with the provisions of the Press and Registration of Periodicals Act, 
2023 (5 of 2023). 


Provided that a book, or a journal including a book or journal of scientific, 
technical and academic nature shall not be transmitted by post as periodicals. 


(2) No separate postal registration shall be required for transmission of periodicals by 
post. 


Provided that for the periodicals which are covered under the definition of 
newspaper and wish to avail concessional rate of postage for transmission by post, a 
separate postal registration or license is required to be taken by the owner or publisher 
(under the authority of owner). 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 443 


(3) The periodical shall bear in print on any convenient place either on the first or last 
page thereof, the superscription “Press Registrar of General of India under 
2 2 a 


(4) In case of infringement of any of the conditions specified in sub-regulation () and 
(3), the item shall be treated and charged as a book post item and any postage paid 
on it shall be taken into account in assessing the charges. 


(5) The rates of postage chargeable on periodical post shall be as mentioned in Table I 
of Schedule I. 


95. Registered newspapers.- () A newspaper shall be eligible for postal registration 
for transmission by post as registered newspaper, if it is- 


(a) covered under the definition of the term “newspaper” under the Press and 
Registration of Periodicals Act, 2023 (5] of 2023); 


(b) brought out, printed, or published in India only; 


(c) registered with the Press Registrar General of India under the Press and 
Registration of Periodicals Act, 2023 (5l of 2023) and possesses the certificate of 
registration allotted by the Press Registrar of General; and 


(d) comply with the provisions of the Press and Registration of Periodicals Act, 
2023 (5 of 2023). 


(2) The administrative and operative guidelines related to registered newspaper shall 


be as specified by administrative instructions from time to time. 


(3) The rates of postage on registered newspaper are mentioned in Table I of Schedule 
I. 


PARCEL POST 
96. India post parcel. - () The Post Office shall offer India post parcel to individual 
and bulk customers and all parcels shall be treated as accountable items. 


(2) Any item shall be treated as an India post parcel, if it complies with at least one of 
the following conditions, namely: - 


(a) which weighs more than 500 grams; or 
(b) which has minimum dimensions of: 
(i) 00 mm in roll form, sum of length and twice diameter 70 mm; 


(ii) 40 x 90 mm in other than roll form; 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


With a tolerance of + 2 mm; and 


(c) whose length does not exceed .5 metres and the length and girth combined 
does not exceed 3 meters; and 


(d) whose gross weight does not exceed 35 kgs or volumetric weight as defined; 


Provided that where the item is not a letter item as defined in regulation sub- 
regulation () of 87 shall be declared as “merchandise” by the customer. 


(3) Any India post parcel presented at the window shall have the inscription “India 
Post Parcel” on it with such value additions as may be paid for, by the sender. 


(4) The postage on an India post parcel shall be fully pre-paid through any of the 
modes of payment as mentioned in rule 9. 


Note i: Franking Impressions of such models of franking machines of vendors 
approved by the Director General shall be deemed to be mode of prepayment of 
postage on an item. 


Note 2: Nothing contained in this regulation shall prevent the booking of India post 
parcels where the postage is collected at a later stage as permitted by the Director 
General. 


(5) India post parcel shall ordinarily be transmitted by surface only. 


(6) The value-added services, that is, addressee specific delivery, cash on 
delivery, insurance and proof of delivery, shall be available for India post 
parcel on payment of a fee specified by administrative instructions from time to 
time. 


(7) All India post parcels shall be packaged by the sender or by the post office as 
specified by administrative instructions from time to time and any India post parcel 
not packed in conformity with specifications shall not be accepted for booking. 


(8) If any India post parcel in the course of transmission through post, is found to 
consist of anything the transmission of which is in contravention of the provisions of 
the Act or the rules, it shall be detained at the post office nearest to the place at which 
it is detected shall be dealt in the manner as specified by administrative instructions 
from time to time. 


(9) Every India post parcel addressed to any part of India shall be accompanied by a 


declaration in a form as specified by administrative instructions from time to time. 


(0) All India post parcels shall be booked, transmitted and delivered in the manner 


as specified by administrative instructions from time to time. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 445 


(l) The rates of postage chargeable on India post parcels are mentioned in Table III 
of Schedule I. 


97. Logistic post. - () The Circle Heads are authorised to specify, by administrative 
instructions, from time to time, the designated office and designated place where the 
items under “Logistics Post” may be booked at or addressed to. 


(2) The operational conditions for posting, booking, transmission and delivery of 
items under Logistics Post, shall be, as specified by administrative instructions from 


time to time. 


98. Speed post. - (4) Every Speed post shall contain two classes of items for 
transmission by post, namely: - 


(a) Speed Post Document; and 
(b) Speed Post Parcel. 


Note: A Document may contain a letter as defined in sub-regulation () of regulation 
87 or any other communication, written, drawn, or printed, excluding the contents of 


merchandise 


(2) The postage of speed post document and parcel shall be as mentioned in Table IV 
of Schedule I. 


99. Speed post document. - () Every speed post document shall be transmitted by 


alr: 


Provided that, speed post document may be transmitted by surface on routes 


where it is determined to be faster than air transmission. 


(2) The weight of an item for the speed post document shall not exceed 500 grams 
including volumetric weight. 


(3) The postage and other fees chargeable on the speed post document item, shall be 
charged in accordance with the volumetric weight or gross weight, whichever is 
higher. 


(4) The size of an item for speed post document shall not exceed the dimension of 420 
mm, 297 mm and 24 mm in respect of length, breadth and thickness, respectively. 


(5) The pick-up facility, proof of delivery, insurance, registration and other value- 
added services as specified by administrative instructions from time to time, shall be 
available for speed post item on payment of fees specified by administrative 


instructions from time to time. 


(6) The item posted under the speed post shall generally be address specific that is it 
shall be delivered at the given address, unless otherwise specified. 


46 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


00. Speed post parcel.- (4) Sub-regulations (4), (2), (4), (6), (7) to (0) of regulation 
96, relating to India post parcels shall apply mutatis mutandis to speed post parcels, 
except as follows: - 


(a) every speed post parcel shall be transmitted by air: 


Provided that speed post parcel may be transmitted by surface routes 
where it is determined to be faster than transmission by air: 


Provided further that speed post parcel, if transmitted by surface, 
shall be prioritised over India post parcel at every stage of transmission; 
and 


(b) any speed post parcel presented at the window shall have the inscription 
“Speed Post Parcel” on it with such value additions as may be paid for, by the 
sender. 


OTHER POSTAL PRODUCTS 


0l. Direct post.- (l) Direct post shall be an un-addressed mail, comprising of un- 
addressed items like letters, cards, brochures, questionnaires, pamphlets, samples, 
promotional items, coupons, posters, mailers or any other form of printed 
communication that is not prohibited by the Act or these regulations. 


Explanation.- For the purposes of this regulation, “mail” means printed matter 
usually carrying a sales message or announcement, designed to elicit a response from 
a carefully selected consumer or business market. 


(2) These items shall be accepted in bulk in designated post office and shall not be 
posted in a letter box. 


(3) In case of items meant for delivery in other towns, direct post items shall be 
accepted in Postal Index Number (PIN) Code wise bundles. 


(4) The operational conditions for availing direct post, including minimum quantity 
of mail, shall be such as may be specified by administrative instructions from time to 
time. 


(5) The rates chargeable on direct post are mentioned in Table I of Schedule II. 


02. Media post.- () Media post shall be an advertising mechanism designed to help 
the Central Government or State Government and corporate clients for promoting 
their products and services as it offers a range of advertising mediums such as postal 
stationery and postal premises. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 447 


(2) The advertisement shall be displayed at the area identified for advertisement in the 
premises of the post office. 


(3) The conditions for availing media post shall be such as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 
(4) The rates chargeable under media post are mentioned in Table II of Schedule II. 


03. e-Post.- (l) e-Post provides facility to send a message to any address in India with 
a combination of electronic transmission and physical delivery through a network of 
post offices. 


(2) e-Post sends messages as a soft copy through internet and at the destination, it will 
be delivered to the addressee in the form of hard copy as an unaccountable letter item. 


(3) This facility is available for retail as well as for bulk customers: 


Provided that bulk customers shall enter into an agreement with the concerned 
authority of the Post Office for availing the e-Post facility. 


(4) The operational conditions for sending e-Post shall be such as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 


(5) The fee on services to be provided under the e- Post are mentioned in Table III of 
Schedule II. 


04. e-Payment.- () e-Payment provides the services of collection of bill amount or 
other payments for third party through post offices by entering into an agreement 
with the concerned authority of the Post Office. 


(2) The operational conditions and fee relating to e-Payment shall be such as may be 


specified by administrative instructions from time to time. 


05. Retail post.- (4) Retail post shall provide the sale of departmental and third party 
products or services with an aim to provide convenience to the general public by 
making these products or services available in their vicinity through post offices. 


(2) Departmental products or services shall be such as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 


(3) The third party products or services shall be offered through entering into an 
agreement with the concerned public sector and private sector entities. 


(4) The Circle Head is authorised to enter into an agreement with the concerned public 
sector and private sector entities on behalf of the Post Office. 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(5) The charges on services to be provided under the retail post shall be such as may 
be specified by administrative instructions by the Post Office after taking into 
consideration the aspects of the service to be provided. 


(6) The Operational conditions for retail post shall be such as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 


06. Magazine post.- () Any publication may be transmitted by post as 'magazine 
post”, if it is - 


(a) covered under the definition of the term “periodical” under the Press and 
Registration of Periodicals Act, 2023 (5] of 2023); 


(b) brought out, printed, or published in India only; 


(c) registered with the Press Registrar of General of India under the Press and 
Registration of Periodicals Act, 2023 (5l of 2023) and possesses the certificate of 
registration allotted by the Press Registrar of General; 


(d) adhere with the provisions of the Press and Registration of Periodicals Act, 2023 
(5l of 2023); 
( 


e) have a bonafide list of at least 500 subscribers; and 
(f) posted with minimum 500 copies at a time. 


(2) Every magazine post shall be delivered to the address mentioned on the post as an 
accountable item. 


(3) The facilities of cash payment, Book Now Pay Later (BNPL) and advance payment 
may be availed by the customer for payment of postage chargeable on the periodicals 
under the magazine post. 


(4) The operational conditions for magazine post shall be such as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 


(5) In case of infringement of conditions mentioned in sub-regulation (), the item 
posted under the magazine post shall be treated and charged as a speed post item. 


(6) The rates of postage chargeable on magazine post shall be as mentioned in Table 
IV of Schedule II. 


CHAPTER VI 
INTERNATIONAL ITEMS AND SERVICES 


07. International post.- (l) In the international post, letter post shall include items 
such as letters, postcards, aerogramme, printed papers (including books and 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 449 


registered newspapers, small packets, literature for the blind, M Bag (Bulk Bag), and 
International Tracked Packet Service (ITPS). 


(2) In the international post, “parcel post” shall include items such as international air 
parcel, international surface airlifted parcels (SAL) and international surface parcels. 


(3) Express Mail Service (EMS) shall be the fastest service for sending documents and 


merchandise worldwide. 


A. LETTER POST ITEMS 
08. Letters (International).- () Letter, which may contain a communication enclosed 


in an envelope and addressed with a weight limit up to 2 kgs, may be transmitted to 


or from addressees or senders in foreign countries or territories. 


(2) Letters shall conform to the following maximum and minimum dimensions, 


namely:- 


(a) maximum dimensions: length, width and depth combined: 900 mm, but the 
greatest dimension may not exceed 600 mm, with a tolerance of 2 mm; in roll form: 
length plus twice the diameter: ,040 mm, but the greatest dimension may not 
exceed 900 mm, with a tolerance of 2 mm; 


(b) minimum dimensions: surface measuring not less than 90 x 40 mm, with a 
tolerance of 2 mm; in roll form: length plus twice the diameter: 70 mm: but the 
greatest dimension may not be less than 00 mm. 


(3) The rates of postage chargeable on letters (International) are mentioned in Table I 
of Schedule III. 


09. Aerogramme.- (l) Aerogramme which is a priority item consisting of a sheet of 
paper suitably folded and gummed on all sides, shall be transmitted exclusively by 
air to or from addressees or senders in foreign countries or territories. 


(2) Aerogramme shall be sold by the post offices specified by the Circle Head: 
Provided that privately manufactured aerogramme shall not be transmitted by 

post. 

(3) Aerogramme shall conform to the following maximum and minimum 


dimensions, namely:- 


(a) the maximum size of an aerogramme shall not exceed l0 X 220 mm when 
folded and, in that form, its length shall be equal to or greater than its width 
multiplied by ४2 (Approximate value: .4); 


50 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(b) the minimum size permissible for folded aerogrammes shall be same as for 
letters, i.e. 90 X 40 mm. 


(4) The rates of postage chargeable on aerogramme shall be mentioned in Table V of 
Schedule III. 


0. Post card (International).- (() Postcard is an open communication transmitted by 
surface, on a sheet of paper with maximum dimensions of 20 x 235 mm, with a 
tolerance of 2 mm, provided they are sufficiently stiff to withstand processing without 


difficulties; and with minimum dimensions of 90 x 40 mm, with a tolerance of 2 mm. 


(2) Postcards, either issued by the Post Offices or manufactured privately shall be 
accepted for transmission to foreign countries or territory: 

Provided that privately manufactured postcards shall be rectangular and be 
made of material and dimensions similar to those used for the postcards issued by 
the Post Office. 


(3) The rates of postage chargeable on postcard (International) shall be mentioned in 
Table I of Schedule II. 


व4. Airmail postcard.- () Airmail postcard is a postcard which is transmitted by air. 


(2) The provisions of postcard as mentioned in sub-regulation () and (2) of regulation 
0 shall be applicable to airmail postcard. 


(3) The rates of postage chargeable on airmail postcard shall be mentioned in Table V 
of Schedule III. 


SMALL PACKET 


2. Small packet.- (l) Letter post items which contain small quantities of goods such 
as gifts, items of saleable value, and samples of merchandise, may be transmitted by 
post, as small packets. 


(2) Small packets shall not bear any inscriptions or contain documents in the nature 
of current and personal correspondence or any document exchanged between 
persons other than the sender and the addressee. 


(3) Small packets shall conform to the following maximum and minimum dimensions 
and prescribed for letters, namely:- 


(a) maximum dimensions: length, width and depth combined: 900 mm, but the 
greatest dimension may not exceed 600 mm, with a tolerance of 2 mm; in roll form: 
length plus twice the diameter: ,040 mm, but the greatest dimension may not 
exceed 900 mm, with a tolerance of 2 mm; 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 454 


(0) minimum dimensions: to have a surface measuring not less than 90 x 40 mm, 
with a tolerance of 2 mm; in roll form: length plus twice the diameter: 70 mm: but 
the greatest dimension may not be less than 00 mm 


(4) Small packets shall have maximum weight upto 2 kg and minimum weight of 00 
ems. 

(5) The rates of postage chargeable on small packets are mentioned in Table I of 
Schedule III. 


3. Printed papers.- () Letter post items which contain only newspapers, may be 
transmitted by post as printed papers. 


(2) Several printed papers may be sent together in a single item provided that they 
shall not bear the names and addresses of different addressees. 


(3) Printed papers shall be made up in such a way that their contents are sufficiently 
protected while permitting quick and easy verification. 


(4) Printed papers shall have a maximum weight upto 2 kg and a minimum weight 
of 20 gms. 


(5) The rates of postage chargeable on printed papers are mentioned in Table I of 
Schedule HI. 


4. M-Bag (Bulk bag).- () M-Bag (Bulk bag) are special bags containing printed 
papers, newspapers, periodicals, books and similar printed documentation for the 
same addressee at the same address marked with the inscription “M” intended for 


transmission to or from addresses or senders in foreign countries or territory. 
(2) The maximum permissible weight of an M-bag is 30 kg. 


(3) Each M-Bag should be accompanied by Form CN22 or Form CN23 prepared by 
the sender; 


Explanation.- For the purposes of this sub-regulation, “Form CN22” or “Form CN23” 
means the relevant forms specified in this behalf by the Universal Postal Union. 


(4) Every M-Bag shall be furnished with a rectangular address label provided by the 
sender and providing all the information concerning the addressee and the address 
label shall be made of sufficiently rigid material and shall not measure more than 
90mmX40mm. 


(5) The postage paid for the M-Bag shall be shown on the address label of the bag and 
the weight limits for M-Bags shall be up to 30 kg, which is subject to the maximum 
acceptable weight limit specified by the country or territory of destination, whichever 


is lower. 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(6) M-Bags may also contain other contents as under: 


(a) the contents (commercial samples shipped by manufacturers and distributors, 
or other non-dutiable commercial items or informational materials that are not 
subject to resale) are as list affixed to or otherwise combined with the 
accompanying printed papers; 


(b) the contents relate exclusively to the printed papers with which they are being 


mailed; 


(c) the weight of each content which is in combination with printed papers does 
not exceed 2 kg; 


(d) the addressee's address shall be shown on each packet of printed papers 
included in the M Bag. 


(7) The rates of postage chargeable on M-Bag shall be mentioned in Table II of 
Schedule III. 


[5. Literature for blind (International).- () Papers of any kind (including letters), 
periodicals, books and plates impressed in “braille” or any other special type for the 
use of the blind may be transmitted as literature for the blind (blind literature). 


(2) Sound records shall be admitted for transmission as literature for the blind only if 
these are sent by, or addressed to, an officially recognised institute for the blind and 
a list of such institutions in India shall be published from time to time. 


(3) The maximum weight for the blind literature shall be upto 7 kg. 


(4) The literature for the blind shall be exempted from postage but surface airlift or 
air surcharge may be availed by paying the applicable fee. 


6. International tracked packet service (ITPS).- () The Circle Head is authorised 
to specify, from time to time, the offices where the item called as international tracked 
packet may be booked subject to the following conditions, namely: - 


(a) the maximum weight of an international tracked packet shall be 2 kg, provided 
that the said limit may be amended from time to time; 


(b) the sum of the length, width and depth shall not exceed 90 cm and the largest 
dimension shall not exceed 60 cm. 


(2) An international tracked packet shall be booked, transmitted and delivered in the 


manner as may be specified by administrative instructions from time to time. 


(3) The discount and value additions to the customers for international tracked packet 
shall be provided in the manner as may be specified by administrative instructions 


from time to time. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 453 


(4) The postage for International Tracked Packet shall be as mentioned in Table VIII 
of Schedule III. 


B. PARCEL POST ITEMS 


7. International air parcel.- () International air parcel provides economical and 
faster mode of transmission of documents and merchandise to all the Universal Postal 
Union member countries with track and trace facility. 


(2) International air parcel may be booked in the post offices as may be specified by 
administrative instructions from time to time, subject to the following conditions, 


namely: - 


(a) the maximum gross weight of an international air parcel shall be 20 kg, subject 
to the maximum acceptable weight limit specified by the country or territory of 


destination, whichever is lower or as amended from time to time; 


(b) the maximum dimension shall not exceed .5 metre or 3 meters for the sum of 
the length and the greatest circumference measured in a direction other than that 
of length. 


(3) No international air parcel shall be smaller than the minimum size prescribed for 
letters i.e. 90 mm X 40 mm. 


(4) An international air parcel shall be booked, transmitted, and delivered in the 


manner as may be specified by administrative instructions from time to time. 


(5) The postage of international air parcel shall be as mentioned in Table VI of 
Schedule II. 


C. INTERNATIONAL SPEED POST SERVICES (EMS) 


8. International speed post.- (l) International speed post, globally known as 
Express Mail Service (EMS), is a postal express service for transmission of documents 
and merchandise, and shall be the best possible quickest postal service by physical 


means. 
Explanation.- For the purposes of this sub-regulation:- 


(a) “documents” includes documents of any kind containing information or data 
in alphabetical, numerical or technical form, which are not dutiable or saleable; 


and 


(b) “merchandise” includes any article or thing, other than documents 
transmissible by post, the insurance of which is not compulsory. 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) International speed post items (EMS) may be booked from all the post offices 
across the country. 


(3) International Speed Post (EMS) may be availed subject to the following conditions, 


namely:- 


(a) the maximum gross weight of an international speed post shall be 35 Kg, which 
is subject to the maximum acceptable weight limit prescribed by the country or 


territory of destination, whichever is lower or as amended from time to time; 


Provided that the higher limit of weight of an international speed post service 
addressed to or from any other country or territory may be such as may be 
specified by administrative instructions; 


(b) the size of an item for international speed post service shall not exceed .5 
meter for any one dimension and 3 meters for the sum of the length and the 
greatest circumference measured in a direction other than the length; 


(c) discount and value additions to the customers for international speed post 
shall be provided as may be specified by administrative instructions from time to 


time; 


(d) an international speed post (EMS) shall be booked, transmitted and delivered 
in the manner as may be specified by administrative instructions from time to 


time; 


(e) precious metals (including gold, silver, platinum or other precious metals), 
precious stones (including diamond or other precious stones), jewellery or any 
combination of these whether manufactured or not, coins, bank notes, currency 
notes, securities of any kind payable to bearer, travellers’ cheques, shall be 
transmitted by insured Express Mail Service, and the value of such insurance shall 
not exceed २] ,00,000; 


Provided that the higher value of insurance may be specified in respect of any 
such item. 


(4) The postage of international speed post services shall be as mentioned in Table 
VII of Schedule III. 


D. COMMON REGULATIONS RELATED WITH INTERNATIONAL MAILS 


9. Booking: (0) The postage payable for international items are as mentioned in 
Schedule III. 


(2) The postage, special fee and air surcharges may be refunded to the sender in the 


event of suspension of services. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 455 


20. Electronic advance data (EAD).- () Items containing goods may be subject to 
specific import customs and security based requirements for providing electronic 
advance data at the country or territory of destination. 


(2) The exchange of electronic advance data may be additionally governed by bilateral 
or multilateral agreements or protocols regarding the protection of personal data and 
other technical aspects relating to data exchanges. 


(3) Each item for which electronic advance data is provided shall be accompanied by 
the appropriate customs declaration Form CN22 or Form CN23:- 


(a) CN 22- if the declared value of the international items less than or equal to 300 
Special Drawing Rights (SDR); 


(b) CN 23-If the declared value of the international items is greater than 300 
Special Drawing Rights (GDR), a CN 23 shall also be provided. 


Explanation.- For the purposes of this sub-regulation, “Form CN22” or “Form CN23” 
means the relevant forms specified in this behalf by the Universal Postal Union. 


(4) The sender of international mail is required to provide Know Your Customer 
(KYC) documents or electronic Know Your Customer (eKYC) documents for the 
booking of international mail containing merchandise. 


(5) The electronic advance data necessary to meet the requirements under this 
regulation shall, in all cases, replicate data documented on the appropriate Universal 
Postal Union customs declaration form. 


(6) Letters, postcards, printed papers (other than books) or letter-post items containing 
correspondence or items for the blind, which are not subject to customs duties, shall 
be exempted from electronic advance data requirements. 


(7) Electronic advance data adoption requires mandatory submission of the following 
data elements, known as the 7+ dataset to comply with required regulatory and 


security requirements: 
(a) Consignor name 

(b) Consignor address 
(c) Consignee name 

(d) Consignee address 
(e) Number of packages 
( 


f) Total gross weight (including measure unit qualifier) 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(g) Brief merchandise or cargo description 
(h) Identifier 


2. Packaging.- () All items shall be made up securely and in such a way that there 
is no risk of other items getting trapped in the item and the packaging shall adapt to 
the shape, nature of the item and the condition of transport. 


(2) Every item shall be made up in such a way as not to affect the health of officials 
and so as not to present any danger, if it contains items of a kind likely to injure the 
officials called upon to handle it or soil or damage other items or postal equipments. 


(3) The detailed conditions of packaging for international items including value 
added services, shall be as may be specified by administrative instructions from time 


to time. 


22. Delivery in country or territory of destination. - (() Items shall be delivered in 
the country or territory of destination in accordance with their relevant laws or 


internal regulations. 


(2) The Post Office shall not be responsible for the manner in which an item is 
delivered or returned undelivered, if it is done in accordance with the relevant laws 


or internal regulations of the country or territory of destination. 


(3) The period of detention of undeliverable items shall also be governed by the 
relevant laws or internal regulations of the country or territory of destination. 


E. OTHER FEATURES OF INTERNATIONAL MAIL ITEMS 
23. Other features. - Any outward accountable item shall be presented to the post 
office and a receipt shall be given to the person who presents such item. 


24. Track and trace service. - For every accountable international item, electronic 
exchange of data is available at item level, receptacle level and airlines level to 
facilitate transparency in the movement of items and receptacles, however, for 
registered letter items, this service is not available for some of the destination as per 


the internal regulations of destination. 


25. Inward international mails. - () The conditions for transmission of items by 
post shall be as may be specified by administrative instructions from time to time. 


Provided that the regulations relating to domestic registered newspapers shall 
be deemed to apply in the case of newspapers sent to any foreign country or territory. 


(2) Any inward accountable item shall not be delivered to the addressee unless and 


until an authorised person has signed a receipt for it. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 457 


26. Failure to take delivery. -() If the addressee of an international air parcel fails to 
take delivery of it within seven days, following the date of its first presentation or the 
date of delivery to him or to the authorised person of an intimation of its arrival, a 
demurrage charges, commencing from the eighth day, shall be collected from the 
addressee at the time of delivery: 


Provided that in the case of an international air parcel, bearing an alternate 
address, if the parcel cannot be delivered at the original address, the demurrage 
charge due from the first addressee shall also be collected from the second addressee 
at the time of delivery. 


(2) If the addressee of- 
(a) an inward international packet (or bag) or printed papers; 
(b) an inward International small packet; or 
(c) an inward International insured letter or insured box 


fails to take delivery of it within seven days following the date of its first presentation 
or the date of delivery to him or to his authorised person of an intimation of its arrival, 
and if its weighs more than 500 grams, a demurrage charge commencing from the 
eighth day, shall be collected from the addressee at the time of delivery. 


(3) The demurrage charges as referred in sub-regulations (() and (2), shall be as 
mentioned in the Table XI of Schedule III. 


27. Failure to take delivery of Post Restante parcel. - () If the addressee of an 
international air parcel addressed “Poste Restante” fails to take delivery of it within 
seven days following the date of its arrival in the office of delivery, a demurrage 
charge, commencing from the eighth day, shall be collected from the addressee at the 
time of delivery. 


(2) If the addressee of - 
(a) an inward international packet (or bag) of printed papers; or 
(b) an inward International small packet; or 
(c) an inward International insured letter or insured box, 


addressed “Poste Restante” fails to take delivery of it within seven days following 
the date of its arrival in the office of delivery, and if it weighs more than 500 grams, 
commencing from the eighth day shall be collected from the addressee at the time of 
delivery. 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(3) The demurrage charges as referred in sub-regulations (4) and (2), shall be as 
mentioned in the Table XI of Schedule III. 


CHAPTER VII 
UNIVERSAL POSTAL SERVICE 


28. Mail services under Universal Postal Service. - The Post Office shall offer the 
following products of mails services under the Universal Postal Services, namely: - 


(a) Domestic 
i) Letters 
ii) Letter card 


iii) Book Post 


( 
( 
( 
(iv) Periodical Post 
(v) Registered Newspaper 
(vi) Literature for Blind 
(vii) India Post Parcel 
(viii) Post Card 
(b) International 
i) Letters 
ii) Aerogramme 
iii) Post Card 
iv) Airmail Post Card 
v) Small Packet 
vi) Printed Papers 
vii) Literature for Blind 


( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 
( 


viii) International Air Parcel 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 459 


CHAPTER VIII 
OFFICIAL CORRESPONDENCE 


29. On postal service. - Items of any class on the service of the Post Office by officers 
of the Post Office, Posts Audit Officers and such other officers, as may be authorised 
in this behalf, shall be transmitted free of postage and all other postal fees. 


30. () The following items may be insured “On Postal Service”, namely: - 
(a) items having intrinsic value; 


(b) important documents such as service book, Annual Performance Assessment 
Report (APAR) file, Official files, etc.; 


(c) documents related to investigation, vigilance cases, examination etc.; and 
(d) other important documents deemed fit to be sent as Insured Items. 
(2) The following items shall be registered “On Postal Service”, namely: - 


(a) important official documents- Annual Performance Assessment Report 
(APAR), etc.; 


(b) items required to be sent through registered post such as charge sheets, etc.; 
and 


(c) other important documents deemed fit to be sent as registered items. 
(3) “On Postal service” shall not be available for items posted under speed post. 


3. Postal ballot or election material. - () The election material tendered by the 
Election Commission of India or the State Election Commission shall be booked, 
transmitted and delivered in accordance with the procedure as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 
(2) The provisions of sub-regulation () shall be equally applicable to postal ballots. 


(3) Every item referred to in sub-regulations (() and (2) shall be deemed to be an 
official item for the purposes of this regulation and given priority accordingly. 


60 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


CHAPTER Ix 
VALUE ADDED SERVICES 
A. DOMESTIC ITEMS 


32. Registration of domestic items. - (व) The items, as may be specified by 
administrative instructions, may be tendered for registration, on payment of a fee as 
mentioned in Table I of Schedule IV: 


Provided that no fee shall be charged for the registration of blind literature item. 


(2) The item, which is registered under this regulation, shall be addressee specific, and 
booked against a receipt, which shall be delivered to the addressee or an authorised 
person against a signed receipt. 

(3) No such item shall be accepted for registration, where the item is insured or is 
intended to be insured for any specific sum. 


33. Insurance of domestic items. - (l) Any accountable item, shall be insured for the 
value not exceeding one lakh rupees at identified booking centres or post offices and 
on payment of such fee as mentioned in Table II of Schedule IV. 


(2) Where currency or bank notes are dispatched by insured post, the value shall not 
exceed twenty thousand rupees. 


Provided that in no case such value shall exceed the real value of the contents 
of the item insured: 


Provided further that items containing precious metals (including gold, silver, 
platinum or other precious metals), precious stones (including diamond or other 
precious stones), jewellery or any combination of these in conformity with the 
definitions in the applicable law of the land for the time being in force or other 
valuable contents, shall be insured and for the actual value of the contents. 

(3) Insurance service may also be provided by the Post Office through a third-party 
insurance provider as may be specified by administrative instructions. 


(4) The sender shall declare on the item, the actual value of the contents at the time of 
booking of the item. 

(5) Items to which the insurance system is applicable shall be those which contain bank 
notes, currency notes, bonds, coupons, securities, parcels containing valuables, and 
other documents of the kind. 

(6) Documents of value such as deeds, plans, contracts, autographs, rare manuscripts, 
may also be sent by insured post, provided that where documents have value by 
reason of the cost of their preparation, the insured value may not exceed the cost of 
replacing them in case of loss limited to the maximum limit of Post Office. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 464 


(7) Insurance shall cover all risks, except acts of God, or occurrences such as war, riots, 
civil commotions, arrest or restrained or seizure under legal process, order, restriction 
or any prohibition imposed by the Central Government, in the course of transmission 
by post. 


(8) The sender of an insured item under this regulation shall be entitled to obtain free 
of charge a proof of delivery of its delivery signed by the addressee or authorised 


person: 


Provided further that in case, if the proof of delivery does not reach the sender 
of the registered item, then a certificate of delivery shall be issued by Post Master or 
officer-in-charge of the delivery post office, on demand of the customer and shall be 


given to the sender in electronic form. 


(9) Items containing any of the following items may not be insured against damage, 
but they may be insured against loss only, on payment of fees on the same scale as 
those for insurance of other items against loss or damage, that is to say, liquids and 
substances which easily liquefy, perishable items and fragile items, such as, china 
glassware, millinery, gramophone records, etc. 


(l0) The sender of an item may waive his claim to compensation in favour of the 
addressee. 


(ll) The detailed conditions of packaging for insured items shall be as may be 


specified by administrative instructions from time to time. 


(2) Compensation in respect of insured items shall be payable as mentioned in 
regulation 74. 


34. Airmail service. - Items intended to be posted for transmission by air, shall be 
charged an airmail fee, in addition to the postage and other fee payable under the 
regulations, as mentioned in Table II of Schedule I. 


35. Cash on delivery (COD) items. - () Cash on delivery shall be made available by 
the Post Office for a fee as mentioned in Table HI of Schedule IV, where an amount is 
to be recovered from addressee on delivery of such item and shall be remitted to the 
sender in the manner as may be specified by administrative instructions. 


(2) Cash on delivery may be availed for items, subject to the following conditions, 


namely: - 


(a) retail customers and customers shall sign an agreement with the concerned 
authority of the Post Office; 


(b) the amount specified for recovery from addressee shall be as may be specified 


by administrative instructions from time to time; 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(c) such items do not contain any prohibited items; and 
(d) insurance of Cash on Delivery items may be availed by sender. 


36. Proof of delivery. - () The sender of any domestic accountable item may request 
for a proof of delivery, which shall be provided to him or her on delivery of the item 
on payment of fees as mentioned in Table IV of Schedule IV in addition to the postage 
or fees for any other value-added service. 


(2) The proof of delivery, shall be signed in ink by the addressee or an authorised 
person, or if the addressee refuses to so sign, shall be accompanied by statement to 
the effect that the addressee or his duly authorised person has refused to so sign: 


Provided that the Director General may specify by administrative instructions 
other means of recording proof of delivery and sharing the same with the sender. 


(3) In case of a physical proof of delivery, the same shall be processed as an 
accountable item. 


(4) The sender may obtain an attested copy of the original receipt on payment of 
prescribed fee, in a manner as may be specified by administrative instructions from 


time to time: 
Provided that no such fee shall be charged on blind literature item. 


37. Services relating to pre-mailing activities. - Every post office shall provide pre- 
mailing activities, which may include printing, collection, addressing and franking on 
various items as may be specified by administrative instructions from time to time 
and at the rates mentioned in Table V of Schedule IV. 


B. INTERNATIONAL ITEMS 
38. Registration of international items. - (() Letters, post cards, small packets, 
printed papers, aerogrammes, literature for the blind and M-Bag may be registered 
at any post office for transmission to countries or territories and places served by the 


Post Office, subject to such exceptions as may be specified by administrative 


instructions from time to time. 


(2) Provisions relating to the registration of domestic items, shall be equally 
applicable to registered items sent or received by the foreign post. 


(3) In addition to the postage, a fee shall be charged for the registration of the 
international items as mentioned in Table VI of Schedule IV: 


Provided that no fees shall be payable for the registration of a blind literature 
packet. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 463 


39. Insurance of International items. - () International letter post, parcel post and 
express mail service items may be insured at any post office: 


Provided that letter post item tendered for insurance, not required to be 


registered. 
(2) The fee for insurance shall be as mentioned in Table VII of Schedule IV. 


(3) Insurance service may also be provided by the Post Office through a third-party 
insurance provider as may be specified by administrative instructions. 


40. International items with precious metals.- (() An item containing precious 
metals (including gold, silver, platinum or other precious metals), precious stones 
(including diamond or other precious stones), jewellery or any combination of these, 
whether manufactured or not, coins, bank notes, currency notes, securities of any kind 
payable to bearer, travellers’ cheques, except as otherwise specified by administrative 
instructions, shall not be accepted for transmission by post, unless the sender also 
agrees to insure it at the actual value of the content, as specified by administrative 


instructions. 


(2) Where an international insured letter post, parcel post, or express mail service item 
containing objects as mentioned in sub-regulation (), is addressed to a country or 
territory where insurance is not available, such items shall be insured for its domestic 
transit within the limits of India for the actual value of the content. 


(3) If an uninsured international item, declared to contain or manifestly containing 
any of the objects of the value specified in sub-regulation (), is received from a foreign 
country or territory, the parcel shall be forwarded to the destination and delivered to 
the addressee subject to the payment of a fee for insurance on the declared value of 
the contents, or on the value assessed by the customs authorities, whichever is higher: 


Provided that such item is refused by the addressee, it shall be returned to the 
country or territory of origin. 


4. Redirected or returned international item. -Where an insured international 
parcel, which has been redirected or returned as undeliverable, is received in India 
subject to a fresh insurance fee by reason of its having been so redirected or returned, 
such fee shall be recoverable on delivery, as if it were postage due. 


42. Compensation payable.- () When an international letter post or parcel post, has 
been posted in and insured by the post office and when such letter or parcel has been 
lost, or the contents thereof have abstracted or damaged in the course of transmission 
by post, compensation not exceeding the amount for which such letter or parcel has 
been insured, shall be payable to the sender except in the case of a parcel in respect 


64 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


of which the administration of the country or territory of destination decides to pay 
compensation to the addressee under the same: 


Provided that no compensation shall be paid in respect of letter post, parcel 
post or express mail service item sent by or addressed to - 


(a) a prisoner of war, either directly or through a National Information Bureau 
or Central Information Agency referred to in Geneva Convention of the 2th 
August, 949, relating to the treatment of prisoners of war; 


(b) a belligerent, received and interned in a neutral country; 


(0) acivilian internee, as defined in the Geneva Convention of the 2th August, 
949, relating to the protection of civilian persons in time of war, either directly 
or through a National Information Bureau or in Central Information Agency 
referred to in that Convention; and 


(d) a National Information Bureau or a Central Information Agency regarding 
prisoners of war. 


(2) Whenever an addressee has made reservations at the time of taking delivery of 
letter post, parcel post or express mail service items , the contents of which have been 
abstracted or damaged, or has, after taking delivery thereof, immediately made a 
complaint of abstraction or damage to the administration of the office of delivery and 
proved that the abstraction or damage did not take place after the delivery, the 
compensation payable shall be payable to the sender and no claim for the payment 
of compensation to the addressee shall be entertained. 


(3) When a letter post, parcel post or an express mail service item insured by a foreign 
administration is lost, or the contents thereof are abstracted or damaged, 
compensation shall be payable by the Indian Post Office to the addressee up to an 
amount not exceeding that for which it has been insured, if he claims such 
compensation after having made reservation in taking delivery and if he furnished 
proof that the sender has waived his rights to such compensation in favour of the 
addressee. 


(4) The compensation payable, in no case, exceeds actual value of the item, insured 
value, or amount of loss occasioned by the abstraction of, or damage to, the contents 
of the item, whichever is lower and any resultant loss of profits or other indirect loss 
shall not be taken into consideration in the assessment of such compensation. 


43. Surface airlift and air surcharge. - (() Letters, small packets, printed paper, 
literature for the blind, post card, and M-bag may be accepted at any post office for 


transmission- 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 465 


(a) by surface airlifted, subject to such exceptions as may be specified by 
administrative instructions, on payment of fee for surface airlift as mentioned 
in Table III of Schedule II]; 


(b) by air, subject to such exceptions as may be specified by administrative 
instructions, on payment of fee for air surcharge as mentioned in Table IV of 
Schedule III. 


(2) The fee specified in sub-regulation (4) shall be chargeable in addition to the 
postage and other applicable fee or charges. 


44. Advice of delivery. - () The sender of a registered letter-post item, international 
air parcel, insured item, or express mail service item posted in India and addressed to 
any country or territory shall be entitled to apply for advice of delivery in the form 
CN 07 at the time of posting by paying a fee, in addition to the postage and other fee, 
at the rates as mentioned in Table VIII of Schedule IV. Explanation. - For the purposes 
of this sub-regulation, “Form CN07” means the relevant forms specified in this behalf 
by the Universal Postal Union. 


(2) When the sender enquires about an advice of delivery of an item which is not 
received within the normal period, as may be specified by administrative instructions 
from time to time, no fee shall be collected for inquiries and requests for information. 


(3) When the sender of such item posted in India and addressed to any country or 
territory who is a member of Universal Postal Union, has not paid the fee for advice 
of delivery and desires to have an enquiry made by the Post Office regarding the 
disposal of item, he shall be entitled to this service without any charge. 


(4) The advice of delivery of the items referred to in this regulation shall be returned 
to the sender by the quickest means which includes electronic exchange of advices of 
delivery. 


CHAPTER X 
MONEY REMITTANCE SERVICES 


A. DOMESTIC 


45. Domestic money order. - (4) Money order (MO) shall be an order issued by the 
Post Office for the payment of a sum of money to the person in whose name the money 
order is sent, by the remitter. 


(2) The maximum amount for which a single money order may be issued shall not 
exceed ten thousand rupees and shall not include a fraction of a rupee: 


66 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Provided that total amount remitted through retail money order to a person in a 
month shall not exceed twenty-five thousand rupees. 


(3) A commission payable on the issue of money order shall be charged at the rate as 
mentioned in Table I of Schedule V. 


(4) The remittance of money through money order shall be made free of charge 
without payment of commission thereof for transmission of amount of contribution 
to the Prime Minister’s Relief Fund, PM CARES Fund (Prime Minister’s Citizen 
Assistance and Relief in Emergency Situation Fund) or Chief Minister’s Relief Fund, 
or any other such fund as may be notified from time to time. 


(5) Nothing in sub regulation (3) shall prevent transmission of service money order 
free of charge as may be specified by administrative instructions from time to time. 


46. Period of currency of money order. - The currency period of the money order 
shall expire upon the end of the last day of the second month following the month of 


issue. 


47. Categories of money order.- The money order shall be booked under the 
following categories, namely: - 


(a) retail money order under which money shall be remitted from a person to 
another person within the country; 


(b) bulk money order under which money shall be remitted in the following 


cases: - 
(i) where money is remitted by one person to many persons; or 
(ii) where money is remitted from many persons to one person; and 


(c) service money order under which money shall be remitted for departmental 
or official purposes. 


48. Booking of money order.- (व) The money order form as specified by 
administrative instructions, duly filled in by the remitter, together with the amount of 
the money order and the commission payable and in case of money order referred to 
in of clause(b) of regulation 47 along with a valid identification proof, may be 
submitted by the remitter for availing the money order service. 


(2) A receipt shall be given to the remitter for the amount paid by him on account of 
the money order and the commission thereof. 


49. The remitter of a money order shall be entitled to obtain, free of charge,- 


(a) an electronic intimation of the payment of the amount of the order in shape 
of short messaging service or any other digital mode; and 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


(b) a certificate of payment on the request of the remitter, subject to such request 
being made within three months from the date of booking. 


50. Payment of money order. - () The payment of a money order shall ordinarily be 
made at the address of the payee - 


(a) to the payee; or 
(b) to any person authorised by the payee. 


(2) If the payee of a money order is a minor or illiterate, or his physical or mental 
condition is such rendering him incapable of providing acquittance of having received 
the money, then the identity of the payee for the payment shall be verified in such 
manner as may be specified by administrative instructions by the Director General 


from time to time. 


5. Redirection of money order. - (() A money order may be redirected to another 
address of payee, free of charge, if the payee makes a request, as specified by 
administrative instructions along with the proof of identity. 


(2) No alteration in the name of payee shall be permitted in the money order. 


(3) A money order may be stopped and returned to the remitter, free of charge, if the 
remitter makes a request, as may be specified by administrative instructions, until the 
delivery post office issues it to the postman for the delivery, and in such a case, the 
amount of the money order, excluding the commission thereof, shall be refunded to 
the remitter. 


(4) In no case, the Post Office shall be responsible for inability or failure to stop 
payment of a money order as per remitter’s request. 


(5) If the payee of a money order refuses to take payment on its presentation to him, 
the amount of the money order shall be returned to the remitter excluding the 


commission thereof: 


Provided that if the payee who is unable to take payment on its presentation to 
him, makes an application, as may be specified by administrative instructions for 
retention of the money order or the payee is not found at the address given on the 
money order, the money order shall be retained in the post office for a period not 
exceeding seven days from the date of its presentation to the payee, or from the date 
it is sent out for payment, as the case may be, and if the payee fails to take payment 
of the money order from the post office within the said period of seven days, the 
money order shall be returned to the remitter on the first working day immediately 
following the expiry of the said period of seven days. 


(6) If the payee of money order is dead, the amount of the money order shall be 
returned to the remitter: 


68 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


Provided that the remitter of money order is dead, the amount of money order shall 
be paid to the legal heir of the remitter, as may be specified by administrative 
instructions. 


52. Exemption from liability of Post Office in respect of money order. - (() The Post 
Office shall not be responsible for the wrong payment of a money order by incorrect 
or incomplete information given by the remitter as to the name and address of the 


payee. 


(2) After a money order has been paid, to whosoever it is meant for payment, the Post 
Office shall not be liable to any further claim. 


53. Undelivered Money Order. - The undelivered money order shall be returned to 
the remitter and the amount of the money order shall be paid to the remitter excluding 
the commission thereof. 


54. Void money order. - When, for any reason, a money order remains unpaid, either 
to the payee or the remitter, at the end of the second month following the month of its 
issue, it shall be treated as void by the office of issue. 


55. Forfeiture of money order amount. - The amount or value of money order unpaid 
beyond three years from the date of booking shall be forfeited and after expiry of the 
said period, such amount or value shall be treated as revenue to the Government of 
India. 


56. Suspension of service. - The services of money orders by any particular post 
office, or group of post offices, in special circumstances, may be suspended by the 
Circle Head, by order in writing. 


57. Postal order. - (4) The amount for which a single postal order may be issued shall 
be in the denomination of ten rupees, twenty rupees, fifty rupees or one hundred 
rupees. 


(2) The amount for which an electronic -Indian postal order shall be issued is ten 
rupees. 


(3) The commission charged in respect of a postal order shall be as mentioned in Table 
II of Schedule V. 


(4) Broken amounts may be made up by affixing unused postage stamps, not 
exceeding four in number on the face of the postal orders, or where the space on that 
side is not adequate on the reverse thereof: 


Provided that the total of stamps affixed on each order shall not exceed nine 
rupees and the total amount payable on the order shall not exceed one hundred 
rupees. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 469 


(5) The person to whom a postal order is issued shall, before parting with it, fill the 
name in English or any other language mentioned in Eighth Schedule to the 
Constitution and is recommended to fill in the name of the office of payment as a 
precaution against the order being lost or stolen. 


(6) Even where a postal order is crossed with a view to the payment through a bank, 
the name of the payee shall be filled in. 


58. Currency period. - () The postal orders presented within twenty-four months 
from the last day of the month of issue, are encashable without second commission. 


(2) Where postal order is not presented for payment within twenty-four months from 
the last day of the month of issue, a second commission at the rate mentioned in Table 
II of Schedule V, shall be charged, which shall be paid in postage stamp affixed to the 
back of the postal order or through cash receipt. 


59. Forfeiture. - A postal order presented beyond thirty-six months after the last day 
of the month of issue shall be forfeited and shall not be paid. 


60. Repayment of postal order.- (l) The purchaser of a postal order shall, within 
twenty-four months from the last day of the month of issue, be entitled to obtain 
repayment of its value, but not the commission, on presenting the postal order and 
the counterfoil at the post office from which the postal order was purchased. 


(2) The purchaser shall also be entitled to repayment of its value after twenty-four 
months but not after thirty-six months from the last day of the month of issue, 
provided a second commission at the rate as mentioned in Table II of Schedule V, is 
paid. 


(3) Should the order have been crossed for payment through a bank, the purchaser 
shall first cancel the crossing by writing across the face of the postal order the words 
“please pay cash” and add his initials. 


(4) After a postal order has once been paid to the payee, the Post Office shall not be 
liable for any further claim. 


6. Payee's name essential. - A postal order shall not be paid even though presented 
for payment by a bank unless the name of the payee is inserted in the body of the 
postal order. 


62. Payment through bank. - If a postal order is crossed, payment shall be made only 
through a bank, and if the name of the bank is added, payment shall be made only 
through that bank. 


63. Payment of crossed postal order. - If a postal order which is crossed with or 
without name of the bank, is presented for payment by or through a bank, with the 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


name of such bank written or stamped upon the face thereof, that name may be 
accepted as a sufficient receipt for the amount of the postal order, and the postal order 
may be paid without any other receipt. 


64. Mutilated postal orders. - If any erasure or alteration is made, or if the postal 
order is cut, defaced or mutilated, payment thereof may be refused. 


65. Electronic postal order. - The provisions mentioned in sub-regulation (2) of 
regulation 457 and regulations 58 and 59 shall apply mutatis mutandis to the 
electronic postal order. 


B. INTERNATIONAL 


66. Foreign money orders.- () Foreign money orders shall be of the following 
categories, namely: - 


(a) electronic money order; and 


(b) Pos transfer through International Financial System or Universal Postal Union 
Interconnection Platform (UPU-IP). 


(2) The countries and territory with which money orders of each kind are 
exchanged by entering into bilateral or multilateral agreements, shall be such as 
may be specified by administrative instructions from time to time. 


(3) The foreign money order agreement with partner postal countries or 
territories may be activated or deactivated by the Central Government. 


(4) Every foreign money order shall be booked on the payment of the amount to 
be remitted along with the fee for the service as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 


(5) The operational and other general conditions for exchange of foreign money 
orders between two partner countries or territories shall be determined by the 


Central Government from time to time. 


(6) The maximum and minimum amount, and number of remittances made by a 
remitter through money orders in a calendar year shall be such as may be 


specified by administrative instructions from time to time. 


67. Advice to remitter of foreign money order. - The remitter of a foreign 
money order shall be entitled to receive an advice of its payment by paying a fee 
as may be specified by administrative instructions and such fee shall be in 
addition to the fee chargeable on the foreign money order. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 70 


68. Remitter to change name or address for payment. - (l) The remitter of a 
foreign money order may, by payment of second fee, change the name or address 
of the payee, until the money order is paid at the destination, as per the conditions 
as may be specified by administrative instructions from time to time. 


(2) The remitter may stop the payment of the foreign money order, if not paid, 
and may request that the remitted amount be returned to them as per the 
conditions as may be specified by administrative instructions from time to time. 


(3) The Post Office shall, in no case, be held liable for inability to fulfill the request of 
the remitter under sub-regulations (() and (2), but, in such cases, the second fee shall 
be refunded. 


69. Inward foreign money orders. - () The payment of inward foreign money 
orders shall be as provided for domestic electronic money orders, except otherwise 
specified by administrative instructions. 


(2) A foreign inward money order, being undeliverable, shall be returned to the 
country or territory of origin. 


(3) A foreign outward money order, on being returned by the country or territory of 
destination as undeliverable, shall be returned to the remitter. 


(4) In the event of inability to return the money order to the remitter, money order 
shall be dealt with as per the relevant provisions of regulations 54 and 55. 


CHAPTER XI 
BUSINESS SOLUTIONS 


A. BOOK NOW PAY LATER 


70. Book now pay later facility. - () The corporate customers, who sign an 
agreement with the concerned authority of a post office, shall be eligible for the credit 
facility in respect of postage and other fee or charges on the items, as specified by 
administrative instructions, under the book now pay later (BNPL) facility. 


Explanation: For the purposes of this sub-regulation “corporate customer” means 
anyone who provides minimum business worth of postage and other fee or charges 
on the items, in a calendar month at a booking office at single or multiple locations, as 


may be specified by administrative instructions from time to time. 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(2) The Regional Head shall be authorised to relax the limit of providing the monthly 
business of postage and other fee or charges, subject to such conditions as may be 


specified by administrative instructions from time to time. 


(3) The eligibility for customers seeking book now pay later (BNPL) facility with 
booking at multiple locations within a circle or region shall be the monthly business 
comprising all the locations, as specified by administrative instructions from time to 


time: 


Provided that, in exceptional cases, the limit in such cases may be relaxed with 
the approval of the Circle Head or, as the case may be, the Regional Head. 


7. Authority authorised to approve. - () The Divisional Head shall be authorised 
for approving the enrolment of corporate customer under credit facility and to specify, 
from time to time, the designated office and designated place where the items of such 
customer, availing the credit facility may be booked at or addressed to in respect of all 
other cases falling under their jurisdiction. 


(2) In case of general post office (GPO) or Class ist head post office (HO), the powers 
of the Divisional Head under sub-regulation (() may be exercised by the Director or 
Chief Post Master, as the case may be. 


(3) The Circle Head or Regional Head of respective circle or region shall be the 
approving authority for cases involving customer seeking book now pay later (BNPL) 
facility with booking at multiple locations within a circle or region. 


B. NATIONAL ACCOUNT FACILITY (NAF) 


72. National account facility. - () The customers having requirement of posting their 
items from more than one circle, shall be eligible for the national account facility in 
respect of postage and other fee or charges on the items, as may be specified by 


administrative instructions from time to time. 


(2) The eligibility and process of application for enrolling the customer under the 
national accounting facility shall be as may be specified by administrative instructions 


from time to time. 


C. ADVANCE PAYMENT 


73. Advance payment facility. - (() The contractual customer, who enter into an 
agreement with the concerned authority of a post office, shall be eligible for availing 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


advance payment facility in respect of postage and other fee or charges on the items, 
as may be specified by administrative instructions, provided that the booking data are 
made available to the booking office by such customer in the specified electronic 
format. 


(2) The eligibility and process of application for enrolling the customer under advance 
payment shall be as may be specified by administrative instructions from time to time. 


CHAPTER XII 
PRODUCTS AND SERVICES OFFERED THROUGH COLLABORATION 


74. Post Office network for citizen centric services. - (() Post Office shall provide its 
network for offering citizen centric service offered by any Ministry or Department 
under the Central Government in accordance with the mutually agreed terms and 
conditions. 


(2) The concerned authority of a Post Office entering into a partnership or agreement, 
shall provide any product or service towards promotions or implementation of the 
policies of the State Government, local bodies, public or private entities, in accordance 
with the mutually agreed terms and conditions. 


(3) The charges, operating and accounting procedures for operationalisation of these 
partnerships or agreement as per sub-regulations (() and (2) above, shall be such as 
may be issued by administrative instructions by the Director General from time to 
time. 


CHAPTER XIII 
MISCELLANEOUS 


A. PINCODE 


75. Postal Index Number. - () PIN Code (Postal Index Number Code) is a six-digit 
postcode for the particular area mapped to the post office that receives the mail items 
for delivery under its jurisdiction. 


(2) PIN Code shall be specified by the Director General from time to time. 


(3) The writing of PIN code shall be mandatory on each item for transmission by 
post. 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


B. REMOTELY MANAGED FRANKING MACHINE 


76. Franking machines. - (4) Franking machines (Remotely Managed) of such 
vendors and models, which are authorised by the Director General, shall only be used 
for franking an appropriate postage value on the items. 


Explanation.- For the purposes of this regulation, “franking machine” means a 
machine authorised by the Director General, which provides an alternative mode for 
payment of postage in respect of an item through a unique frank impression and can 
be managed from a remote location through a server for uploading credits or postage 
value and are also called “remotely managed franking machines”. 


(2) The Post Office shall not incur any liability for any damage or loss, caused to the 
licensee due to the purchase of an unapproved model or defective machine or any 
damage done to the machine. 


(3) Any person, organisation, or authority may take the license for using the franking 
machine for franking a postage value on the items. 


(4) The Divisional Head or independent Gazetted Postmaster of the Post Office shall 
be the licensing authority for issuance of license for using franking machine (RMFM) 


on certain fees as may be specified by administrative instructions from time to time. 


(5) The licensing authority shall be authorised to issue or renew or suspend or cancel 
a license issued for using a franking machine. 


(6) The licensing authority may reserve the right to refuse the issue or renewal of a 
license and cancel a license at any time after giving an opportunity being heard and 
for reasons to be recorded in writing. 


(7) The franked mail shall only be presented in the designated post office, identified 
at the time of issuance of license. 


(8) The mail which is franked on a particular day shall be presented in the designated 
post office on the same date or on the very next working day (if is not presented due 
to special circumstances) along with statement of mailing: 


Provided that the licencing authority may relax the period of presentation of 
franked mail in the post office under special circumstances and for the reasons to be 
recorded in writing. 


(9) The conditions, procedure of working, recharging and checking in respect of 
franking machine (RMFM), shall be as such may be specified by administrative 
instructions from time to time. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 475 


[77. Issuance of updated version of regulations annually. - All the amendments 
made to these regulations may be compiled and an updated version of these 
regulations containing all the amendments made during a particular year, shall be 
published in the month of January of the following year. 


78. Postal operations order. - () All the executive or administrative orders, to be 
specified under these regulations, shall be issued by the Department of Posts in the 
Government of India through orders, namely “postal operations order” or “PO 


order”. 


(2) All postal operations orders issued shall also be compiled on half yearly basis and 
such compilation shall be issued in the month of July and January, for the orders 
issued during January to June and July to December, respectively. 


CHAPTER XIV 
POSTAL LIFE INSURANCE 


79. Insurance services. - (4) The administration of insurance services including Life 
Insurance or any other insurance provided by the Department of Posts in the Ministry 
of Communications with the respective funds shall be vested in Director General who 
shall be authorised to issue administrative instructions and guidelines for 


operationalisation of such insurance services. 


(2) The policy matters of the insurance services including Life Insurance or any other 
insurance provided by the Post Office, shall be decided by the Director General with 
the prior approval of the Central Government. 


CHAPTER XV 
FINANCIAL SERVICES 


80. Administrative instructions for financial services. - The procedural guidelines 
and administrative instructions for savings scheme provided through the Post Office, 
shall be such as may be issued by the Director General in accordance with the 
instructions or guidelines of the Central Government under the relevant laws for the 


time being in force. 


76 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


SCHEDULE I 


POSTAGE AND FEE FOR DOMESTIC ITEMS 
[See regulations 7(2), 46(I), 47(2), 550), 7l, 73(3), 88(6), 90(2), 9 (3), 92 (3), 94(5), 
95(3), 96(),98(2) and 34] 


TABLE I 


The following rates of postage shall be chargeable on below mentioned items: - 


(a) Letters 


fraction thereof in excess of fifty grams 


(i) For a weight not exceeding twenty | =5/- 
grams 

(ii) For every twenty grams or fraction | हैं 5/- 
thereof 

(b) Letters Cards 

For a letter card = 2.50/- 
(c) Postcards 

For a Postcard 50 paise 
(d) Book Post 

(i) For the first fifty grams or fraction | हैं 4/- 
thereof 

(ii) For every additional fifty grams or | हैं 3/- 


(e) Periodical Post 


(i) For the value of periodical from 2 [/- to 
= 20/- 


~ 2/- for first 00 gms and part 
thereof, and % 3/- for every 
additional 400. grams गाव part 
thereof 


(ii) For the value of periodical from 2 2]/- 
to = 50/- 


% 4/- for first 00 gms and part 
thereof, and 2% 5/- for every 
additional 00 gms and part thereof 


(iii) For the value of periodical from 2 5/- 
and above 


% 8/- for first 00 gms and part 
thereof, and 2% 9/- for every 
additional 00 gms and part thereof 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


(f) Literature for the Blind 


Literature for the blind shall be exempted from postage. 


(g) Registered Newspapers 


(a) In the case of a single copy of a registered newspaper 


(i) For a weight not exceeding fifty grams 


25 paise 


(ii) For a weight exceeding fifty grams but 
not exceeding one hundred grams 


50 paise 


(iii) For every additional one hundred 
grams or fraction thereof exceeding one 
hundred grams 


20 paise 


(b) In the case of more than one copy of the same issue of a registered newspaper 


being carried in the same packet: - 


(i) For a weight not exceeding 00 grams 


50 paise 


(ii) For every additional one hundred 
grams or fraction thereof, exceeding one 
hundred gms. 


20 paise 


Provided that such a packet shall not be delivered at any addressee’s 
residence but shall be given to a recognized agent at the post office. 


TABLE II 


Air Mail fee (Domestic) 


Air mail fee chargeable in addition to the 
postage and other feepayable on items 
posted for transmission by air at any post 
office in India 


~ 2/- for the first fifty grams or 
fraction thereof; and 

रे /- for every additional fifty grams 
or fraction thereof 


TABLE UI 


India Post Parcels - Retail 


(i) For a weight not exceeding five hundred 
grams 


= 36.00 


(ii) For every five hundred grams or 
fraction thereof exceeding 500 gms. 


= 6.00 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


India Post Parcels - Contractual 


Weight slab ———————_-> Upto 2 | Every Every 
Kilograms additional | additional 
Distance Kilogram up | Kilogram 
| to 5 Kilograms | above 5 
Kilograms 
Local Rs. 45 Rs. 2 Rs. 4 
Within State Rs. 80 Rs. 20 Rs. 22 
Neighbouring State Rs. 00 Rs. 25 Rs. 28 
Other State Rs. ]5 Rs. 30 Rs. 32 
Between Metro and State Capital* | Rs. 05 Rs. 25 Rs. 28 
National Capital Region- | Rs. 70 Rs. 5 Rs. 8 
Delhi/ Ghaziabad / Noida/Greater 
Noida/ Faridabad 
* Provided it is not covered under, within State or neighbouring State 
TABLE IV 
Speed Post Document and Parcel 
Sl. | Weight Local Upto 200 | From 20 | From Above 
No. Kms. to 000/00l_ to | 2000 Kms 
Kms 2000 
Kms 
(4) | Upto 50 grams 2 [5 = 35 = 35 रे 35 रे 35 
(2) From 5 grams to | हैं 25 = 35 = 40 = 60 = 70 
200 grams 
(3) | From 20 grams | हें 30 = 50 = 60 = 80 = 90 
to 500 grams. 
(4) | Additional 500 | =0 =5 = 30 = 40 = 50 
grams or _ part 
thereof 
TABLE V 


COMPENSATION FOR DOMESTIC ITEMS 


(i) Compensation payable in event of delay in delivery of item 


Speed Post (Domestic) Speed Post postage paid 


(ii) Compensation payable in event of loss or damage or part damage of item 


Speed Post (Domestic) Double the amount of Speed Post 
postage paid or % 000 whichever is less 
depending upon the actual value. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


Registered Item ₹[00 or the actual value of the item or 
the content lost or damaged, whichever 
is less. 


TABLE VI 


REDIRECTION 


Fee chargeable for recall, or alteration in | Rupee six per item 
address or name of the addressee of an 
item 


TABLE VII 


The embossed envelope and the registration envelopes specified below shall be 
sold at the following prices, namely: 


Embossed Envelopes 


For each (Domestic) envelope = 5/- 


Registration Envelopes 


(i) For each small envelope % 22/- + 50 paise stationery charges 
(ii) For each large envelope = 22/- + हें /- stationery charge 
TABLE VII 


The following rates shall be chargeable on the delivery of Items where the postage 
or air mail fee is not prepaid or is insufficiently prepaid: 


(i) On an unpaid item Double the prepaid rate 


(ii) On an insufficiently paid | Double the deficiency 
item 


Provided that the postage or air mail fee actually charged shall in no case be less 
than rupee one. 


TABLE IX 


Post Box and Post Bag 
(a) Post Boxes or Bags if taken separately 
(i) If rented for full financial year 50 
(ii) For three calender months or part thereof, if rented for a period 50 
of less than a full financial year 


80 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


(b) Post Box and Bag combined together with the same or different number 


| (i) If rented for full financial year हु 250 
(ii) For three calender months or part thereof, if rented for a period 
; . 0 0 
of less than a full financial year 


SCHEDULE II 


POSTAGE AND FEE FOR OTHER POSTAL ITEMS 
[See regulations 02(4), 03(5) and 06(6)] 


TABLE I 
DIRECT POST 

Price of | Per item for 20 grams Per item 
Direct t 
; meee Weta Inter City 
item 

Rs. .50 Rs. 2.00 For every additional 20 grams or part 

thereof Rs. l for both local and inter- 
city 
TABLE II 
MEDIA POST 
Media Rate (per price) Advertisement | Minimum order 
Single Multi space (incms) | quantity 
Colour | Colour One million pieces 
for multi colour 
Post Card 0 paise | 20 paise | 3*2.2 advertisements 
Letter Card 5 paise | 30 paise | 9*2.5 0.5 million pieces for 
single colour 

Aerogramme 20 paise | 40 paise | 4*5.5 advertisements 
Envelopes 30 paise | 9*2.5 
Money Order 0 paise 2*4.25 I million 
Forms 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 8 
Post Office 0 paise G25 0.5 million 
savings pass 
books 
TABLE UI 
E-POST 
Postage 
Retail (a) Rs.I0/- + GST @ 8% per page of A4 size paper - 
when message is sent through Post Office 
(b) Rs.6/- + GST @ 8% per page - in case customer 
uses his own premises 
Corporate (a) Rs.6/- + GST @ 8% per page of A4 size paper 


(b) Rs.5/- + GST @ 8% per page of A4 size paper - if 
a corporate customer sends 50 or more messages in 
one go 


Messages (Many to one) 
(The message will be 
delivered in recipient’s 
email box) 


(a) Rs.5/- + GST @ 8% per page of A4 size for the Ist 
sender 

(b) Rs.5/- + GST @ 8% per attachment thereof (up to 
] MB) 


(c) Rs.5/- + GST @ 8% for each subsequent sender 
Messages (One to many) | (a) Rs.5/- + GST @ 8% per page of A4 size for the first 
(The message will be | 0 recipients 
delivered in recipient's | (b) Rs.5/- + GST @ 8% per attachment thereof (up to 
email box) ह। MB) 


(c) Rs.3/- + GST @ 8% for each subsequent recipient 
from Ilth to 20th recipient 


TABLE IV 
MAGAZINE POST 
Sl. Description Up to 200 | For every 
No. grams__| additional 00 
grams or part 
thereof 
(i) For magazines to be delivered outside the | Rs 2/- Rs.3/- 
municipal area of the posting locations 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


(ii) For magazines to be delivered within the) Rs 8/- Rs 3/- 


municipal area of the posting locations 


SCHEDULE III 
POSTAGE AND FEE FOR INTERNATIONAL ITEMS 
[See regulations 3 (2), 72(l), 78(3), 08(3), 09(4), 0(3), (3), 2(5), 3(5), 4(7), 
6(4), 7(5), 8(4), 9(4), 26(3), 27(3) and 43()] 


TABLE I 


The following rates of postage shall be chargeable on the postal items to be sent by 
surface where the postage is prepaid, namely: - 


Sl. Name of | Name of the Weight Rate 
No. products. Country. slab. (in 
rupees). 
(0) (2) (3) (4) (5) 
l. | LETTERS USA a. Up to first 20 gms. 32.00 
b. For every additional 20 22.00 
gms or partthereof up to 
2000 gms. 
For all a. Up to first 20 gms. 25.00 
countries b. For every additional 20 5.00 
except USA gms or partthereof up to 
2000 gms. 
2. | SMALL USA a. Up to first 00 gms. 5.00 
PACKETS b. For every additional 00 05.00 
gms or part thereof up to 
2000 gms. 
For all a. Up to first 00 gms. 80.00 
countries b. For every additional 00 70.00 
except USA gms or partthereof up to 
2000 gms. 
3. | PRINTED USA a. Up to first 20 gms. 35.00 
PAPER b. For every additional 20 25.00 
gms or partthereof up to 
2000 gms. 
For all a. Up to first 20 gms. 27.00 
countries b. For every additional 20 7.00 
except USA gms or partthereof up to 
2000 gms. 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 483 


4. | Literature for | For all countries Exempted 
the Blind from 
packet postage 

5. | Post Pakistan, Nepal, Bangladesh and Bhutan 8.00 
Card APPU Countries (except Pakistan, 0.00 
(Single) Nepal, Bangladesh and Bhutan) 

UPU Countries (except APPU Countries) 2.(00) 
TABLE II 


The following rates for postage shall be chargeable on the gross weight of M Bag of 
printed matter when the postage is prepaid, namely: - 


SI.No. | Name of Name of the Weight slab. Rate 
products. Country. (in 
rupees). 
() (2) (3) (4) (5) 
I M BAG ae all | oe weight not exceeding 700 
ountries ९2 
(b) Per Kg or part 50 
exceeding 5 Kg. upto 30 
Kg. 
TABLE III 


For the postal items to be sent by Surface Airlifted (SAL) mail the fee shall be 
charged as under, in addition to normal surface mail rates: - 


S. Sector Feeof every 20gms or part thereof 
No (in rupees) 
() (2) (3) 

‘ Countries in Asia 3.00 

2. Countries in Europe 4.00 

a Countries in Africa 4.00 

4 Countries in North America & 7.00 

Australia 
5. Countries in South America |... ss 


84 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


TABLE IV 


For the postal items to be sent by air, the air surcharge fee shall be charged as under, 
in addition to normal surface mail rates: - 


S. Sector Fee of every 20 gms or part thereof 
No. (in rupees) 
() (2) (3) 
Le Countries in Asia 4.00 
Ds Countries in 5.00 
Europe 
3. Countries in Africa 5.00 
4. Countries in North 8.00 
America and 
Australia 
5. Countries in South 0.00 
America 
TABLE V 
SI. Name of Name of the Country Rate (in rupees) 
No. products 
() (2) (3) (4) 
l. | Airmail Post | Pakistan, Nepal, Bangladesh| 0.00 
Card and Bhutan 
Other countries 5.00 
2. |Aerogramme | For all countries 20.00 
TABLE VI 
Air Parcel -List of Countries/Territories and Postage 
SI. No. | Country/Territory Postage (in INR) 
First 250 gms Additional 250 
gms or part 
() (2) (3) (4) 
I Australia 005 70 
2 Canada 25 65 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 
3 China 860 85 
4 France 70 a ae 0 
5 Germany 520 85 
za Great Britain 470 25 
7 Israel 925 oe 0 
ie] Italy a ae i ae 0 
ie | Japan 905 95 
0 Korea (Republic) 985 oe 
I Malaysia 835 70 
2 New Zealand 30 95 
3 Russian Federation 455 20 
4 Saudi Arabia 655 LS ae | 
T5 Singapore 825 70 
6 Spain 080 फाफा 
7 Sri Lanka 60 45 
8 Switzerland 880 i5 
9 United Arab Emirates Lee 50 
20 United States of America 955 75 
2 Afghanistan 030 00 
22 Albania 935 30 
23 Algeria 855 25 
24 Angola 885 30 
25 Antigua and Barbuda 800 290 
26 Aruba 865 230 
27 Argentina 00 255 
28 Armenia 205 55 
29 Austria 090 00 
30 Azerbaijan 075 60 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


3l Bahamas 840 245 
32 Bahrain 735 Le 
33 Bangladesh a | 50 
34 Barbados 80 270 
35 Belarus 275 75 
36 Belgium 50 20 
37 Belize 250 260 
38 Benin 800 70 
39 Bhutan 870 50 
40 Bolivia 230 320 
4] Bosnia and Herzegovina 920 30 
42 Botswana 260 55 
43 Brazil 35 250 
44 Brunei Darussalam 625 20 
45 Bulgaria (Republic) 85 95 
46 Burkina Faso 005 65 
47 Burundi 235 80 
48 Cambodia 645 70 
49 Cameroon = ee] 60 
50 Cape Verde 040 75 
5 Central African Republic 055 50 
52 Chad 850 50 
53 Chile Easter 020 420 
54 Chile 20 325 
55 Hong Kong 225 te aa 
56 Macau 90 05 
57 Colombia 095 290 
58 Comoros 835 90 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 87 
59 Congo (Republic) 880 200 
iL eae | Costa Rica 220 330 
6l Cote d'Ivoire Republic 0 230 
62 Croatia 740 05 
63 Cuba 930 255 
64 Cyprus 90 0 
65 Czech Republic 845 5 
i] Democratic, People Republic 995 5 

of Korea 
67 Democratic Republic of the 405 485 
Congo 
he ee | Denmark 40 i5 
Pe Djibouti 970 205 
70 Dominica 840 245 
fal Dominican Republic 720 270 
72 Ecuador 005 280 
73 Egypt 930 0 
74 El Salvador 80 260 
75 Equatorial Guinea 595 35 
76 Eritrea 870 0 
‘Wi Ethiopia 625 MG Es) 
78 Fiji 975 260 
79 Finland 365 0 
ae French Guiana 40 235 
8] French Polynesia 480 365 
82 Guadeloupe 405 225 
83 Martinique 405 260 
84 New Caledonia 640 385 
85 Re-union 440 265 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Ee 7 Saint Pierre and Miquelon 375 90 
87 Wallis and Futuna 25 370 
88 Gabon 965 75 
Ree | Gambia 065 70 
ae Georgia 85 05 
9] Ghana 20 70 
92 Anguilla 80 260 
93 Ascension 800 225 
94 Bermuda 30 270 
95 Cayman Island 035 285 
| Falkland Island (Malvinas) 045 320 
97 Gibraltar 790 60 
छः आओ Montserrat 865 225 
[2s || Pitcairn Island 460 425 
00 St. Helena eae | 260 
0I Tristan da Cuhna 825 275 
02 Turks and Caicos Island 780 225 
03 British Virgin Island 85 260 
04 Greece 880 0 
05 Grenada 905 235 
06 Guatemala 870 295 
07 Guinea 940 85 
08 Guinea-Bissau 230 70 
09 Guyana | ae 280 
0 Haiti 850 235 
i] Honduras Republic 920 285 
2 Hungary 00 20 
3 Iceland 535 60 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 89 
4 Indonesia 920 35 
5 Iran (Islamic Republic) 90 a ae 
6 Iraq 645 al 
7 Ireland 930 35 
8 Jamaica 920 280 
9 Jordan 665 85 
20 Kazakhstan 85 i5 
2] Kenya 85 I5 
22 Kiribati 935 285 
23 Kuwait 750 65 
24 Kyrgyzstan 855 45 
25 Lao People's Democratic 840 30 

Republic 
26 Latvia 745 30 
27 Lebanon 820 85 
28 Lesotho 980 60 
29 Liberia 820 90 
30 State of Libya 85 50 
3] Lithuania 035 30 
T32 Luxembourg 000 5 
33 Madagascar 260 90 
34 Malawi 080 90 
35 Maldives 760 65 
36 Mali 000 200 
37 Malta 945 25 
38 Mauritania 725 95 
39 Mauritius 790 7i5 
40 Mexico 840 255 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 
4] Moldova 00 5 
42 Mongolia i ee | 0 
43 Montenegro 045 30 
44 Morocco 980 70 
45 Mozambique 265 85 
46 Myanmar 655 उ5 
4/ Namibia 930 65 
48 Nauru 840 250 
49 Nepal 550 40 
50 Netherlands 020 25 
5] Nicaragua Pe 295 
Lo2, Niger 80 70 
53 Nigeria 25 65 
54 Norway 570 30 
55 Oman 805 उठ 
56 Pakistan 680 70 
Ay Panama (Republic) 745 260 
58 Papua New Guinea 560 330 
59 Paraguay 800 280 
60 Peru 35 35 
6] Philippines 630 05 
62 Poland 085 20 
63 Portugal 275 55 
64 Qatar | ee ed 
65 Romania 30 20 
66 Rwanda 965 200 
67 Saint. Christopher and Nevis 875 240 
68 Saint. Lucia 875 235 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 94 
69 Saint. Vincent and the 965 245 
Grenadines 
70 Samoa 925 290 
व7] Sao Tome and Principe 790 60 
72 Senegal 800 70 
73 Serbia 080 50 
74 Seychelles 840 25 
75 Sierra Leone 890 85 
76 Slovakia 800 05 
77 Slovenia 835 0 
78 Solomon Islands 865 235 
479 Somalia 550 0 
80 South Africa 995 60 
8] Sudan 045 90 
82 Suriname 760 235 
83 Eswatini 840 65 
84 Sweden 300 5 
85 Syrian Arab Republic a  ..]| 0 
86 Tajikistan 905 55 
87 Tanzania (United Republic) 945 205 
88 Taiwan 070 00 
89 Thailand 790 75 
90 North Macedonia 855 30 
9] Sa (Democratic 720 20 
92 Togo 875 50 
93 Tonga (including Niuafo'ou) 885 250 
94 Trinidad and Tobago 765 280 
95 Tunisia 065 50 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


96 Turkey 200 25 
97 Turkmenistan 85 50 
98 Tuvalu 830 260 
T99 Uganda 935 90 
200 Ukraine 440 30 
20] Uruguay 30 280 
202 Uzbekistan 585 70 
203 Vanuatu 830 250 
204 Vatican 905 20 
205 Venezuela 830 250 
206 Vietnam 695 a eee 
207 Yemen 655 0 
208 Zambia 95 205 
209 Zimbabwe 40 220 
20 Curacao 030 225 
2il Estonia 940 30 
22 Liechtenstein 240 370 
73 Bonaire, Sint Eustatius and 4000 220 
Saba 
24 Cook Island 285 270 
25 Palestine 705 70 
26 Sint Maarten 85 90 
BAT, South Sudan 780 205 
28 Jersey I395 उ5 
29 Mayotte 400 220 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 93 
TABLE VII 
Postage Structure of International Speed Post (EMS) 

5. Country/Continent/Sub- | Documents Merchandise 

Oe | ounene First Forevery | First 250 | For every 
250 additional | grams or | additional 
grams 250 grams _ | part 250 grams 
or part | or part thereof or part 
thereof | thereof thereof 
INR INR INR INR 

Afghanistan 390 00 390 00 

2 Argentina 345 295 345 295 

3 Australia 25 230 25 230 

4 Austria 430 95 430 95 

5 Bahrain 45 50 45 50 

a Bangladesh 765 50 765 50 

Barbados 330 270 330 270 

a »॥ Belarus 450 00 450 00 

a Belgium 430 0 430 0 

0 Bermuda 050 25 050 25 

] Bhutan 90 70 90 70 

2 Bosnia and Herzegovina | 205 50 205 50 

3 Botswana 500 30 500 30 

4 Brazil 595 230 595 230 

5 Brunei Darussalam 750 20 750 20 

6 Bulgaria 200 85 200 85 

]7 Cambodia 730 65 730 65 

8 Canada 80 80 80 80 

9 Cape Verde 345 230 345 230 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


20 Cayman Islands 360 235 360 235 
2] China 680 5 680 5 
22 Cuba 340 225 340 225 
23 Cyprus 30 0 30 0 
24 Democratic Republic of | 490 60 490 60 

Congo 
25 Denmark 290 00 290 00 
26 Ecuador 370 290 370 290 
27 Egypt 90 75 90 75 
28 El Salvador 80 35 80 35 
29 Eritrea 440 0 440 0 
30 Estonia 280 30 280 30 
34 Ethiopia 570 00 570 00 
32 Fiji 980 240 980 240 
33 Finland 65 i 65 eo dl 
34 France - for French 440 340 440 340 

Antilles 

(Guadeloupe, 

Martinique), Reunion, 

Corsica, New Caledonia, 

Mayotte, French 

Polynesia, Saint Pierre et 

Miquelon 
35 France - Rest of France T275 05 275 05 
36 Georgia 425 20 425 20 
37 Germany 860 es | 860 ee 
38 Ghana 760 40 760 40 
39 Great Britain 965 a 965 | 
40 Greece 450 85 450 85 
4l Guyana 80 280 80 280 


[भाग ॥-खण्ड 3(ii)] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


95 


42 Hong Kong 230 ce 230 ee 
43 Hungary 455 ea 455 fo | 
44 Iceland 2350 25 2350 25 
45 Indonesia 200 rd 200 ae 
46 Iran (Islamic Republic) 445 ee 445 ed 
47 Iraq 920 ee 920 ee 
48 Ireland 60 20 60 20 
49 Israel 690 4 690 ee 
50 Italy 530 05 530 05 
७ Japan 700 ee 945 | 
52 Jordan 435 70 435 70 
53 Kazakhstan 650 0 650 0 
54 Kenya 455 aa 455 जिओ 
55 Korea (Republic) 685 70 685 70 
56 Kuwait 040 50 040 50 
57 Latvia 075 30 075 30 
58 Lithuania 200 50 200 50 
59 Luxembourg 50 05 50 05 
cael Macau 430 la 430 P| 
6l Malawi 75 90 75 90 
62 Malaysia 60 a 60 a Fl 
63 Maldives 65 50 65 50 
64 Mauritius 20 0 20 0 
65 Mexico 605 235 605 235 
| Mongolia 70 0 70 0 
67 Morocco 480 80 480 80 
ee | Namibia 000 40 000 40 
| Nauru 025 65 025 65 


96 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


70 Nepal 670 40 670 40 
gk Netherlands 375 05 375 05 
72 New Zealand 040 270 040 270 
73 Niger 80 95 80 95 
74 Nigeria 30 40 30 40 
75 North Macedonia 265 50 265 50 
76 Norway 2250 00 2250 00 
Tf Oman 395 40 £395. 40 
78 Pakistan 885 70 885 70 
79 Panama (Republic) 60 245 60 245 
Ea Papua New Guinea 585 220 585 220 
8l Philippines 80 70 80 70 
82 Poland 205 a 205 El 
83 Portugal 5 30 5 30 
84 Qatar 340 00 340 00 
85 Romania 250 ae 250 Ee 
ee | Russian Federation 040 20 040 20 
87 Rwanda 340 00 340 00 
88 Saudi Arabia 535 4 535 oe 
ee] Senegal 270 60 270 60 
aa Singapore 75 65 75 65 
£28॥ South Africa 30 95 30 95 
92 Spain - Canary Island 280 20 280 20 
93 Spain - Rest of Spain 425 20 425 20 
94 Sri Lanka 790 55 790 55 
95 Sudan 450 20 450 20 
ee | Sweden 2220 95 2220 95 
97 Switzerland 90 05 90 05 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 
| Taiwan 80 ae 80 ee 
| Tanzania 590 00 590 00 
00 | Thailand 095 ed 095 feel 
0l | Tunisia 345 20 345 20 
02 | Turkey 030 85 030 85 
03 | Uganda 460 95 460 95 
04 | Ukraine 695 30 695 30 
05 | United Arab Emirates 400 40 400 40 
06 | United States of America | 820 50 820 50 
07 | Vietnam 800 70 800 70 
08 | Yemen 800 0 800 0 

TABLE VIII 


Postage Structure of International Tracked Packet Service (ITPS) 


Sl.No. | Country/Continent/Sub- | First 00 gms or part | For every 
Continent thereof additional 400 gms 
(in Rupees) or part thereof 
(in Rupees) 
() (2) (3) (4) 
. Aruba 340 i ee 
2. Australia 425 45 
3. Belarus 325 40 
4. Bhutan 350 20 
5. Canada 400 35 
a ५ Cambodia 355 20 
7. Chile 350 65 
Le ; China 305 20 
L,] Curacao 340 55 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


0. | Dominican Republic 340 55 
ll. | Egypt 30 25 
2. | Estonia 340 30 
3. | France 335 30 
4. | Georgia 305 20 
5. | Germany 290 25 
l6. | Gibraltar 325 40 
I7. | Great Britain 360 25 
68. | HongKong 290 25 
9. | Indonesia 360 25 
20. | Japan 360 30 
2. | Jersey 339 35 
22. | Korea (Republic) 360 25 
23. | Lithuania 30 25 
24. | Malaysia 355 25 
25. | Mongolia 375 35 
26. | Morocco 325 40 
27. | Myanmar 305 20 
28. | Netherlands 330 30 
29. | New Zealand 430 55 
30. | Oman 35 5 
3. | Philippines 360 25 
32. | Singapore 300 25 
33. | Solomon Island 340 55 
34. | Sri Lanka 350 20 
35. | Svalbard and Jan Mayen 320 35 
36. | Thailand 355 20 
37. | Tuvalu 345 Ce 


[भाग ॥--खण्ड 3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 
38. | Ukraine 35 25 
39. | United Arab Emirates 300 5 
40. | United States of America 550 45 
4l. | Vietnam 355 25 


TABLE IX 


COMPENSATION FOR INTERNATIONAL ITEMS 


(i) Compensation payable in event of loss of the items: - 


Name of the Product 


Compensation 


Registered item 


The declared value of contents or 30 SDR, whichever is 
less, plus the postage paid. 


International Parcel 


Limited to 40 SDR per item plus 4.5 SDR per kg or the 
declared value of the contents, whichever is less subject 
to an upper ceiling of 30 SDR, plus the postage paid. 


InternationalExpress Mail 
Service (EMS Merchandise) 


Limited to the declared value of contents or 30 SDR, 
whichever is less, plus the postage paid. 


International Express Mail 
Service (EMS Document) 


Limited only to the postage paid. 


InternationalTracked Packet 
Service (ITPS) 


Restricted to = 000/- or the actual declared value of the 
contents damaged or lost whichever is less. 


(ii) Compensation payable ine 


vent of damage or part damage of the items: - 


Name of the Product 


Compensation 


Registered item 


Limited to the declared value of lost or damaged 
content. 

Note I: In any case, it shall not exceed the corresponding 
amounts mentioned for International registered item in 
case of loss, total theft or total damage. 

Note 2: Postage paid by the sender shall not be refunded 
in this case. 


International Parcel 


Limited to the declared value of lost or damaged 
content. 

Note!: In any case, it shall not exceed the corresponding 
amounts mentioned for International Parcel in case of 
loss, total theft or total damage. 

Note 2: Postage paid by the sender will not be refunded 
in this case. 


International Express Mail 


Limited to the declared value of lost or damaged 


200 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


Service (EMS Merchandise) | content. 


total theft or total damage. 


in this case. 


Note : In any case, it shall not exceed the corresponding 
amounts mentioned for Express Mail Service 
(International Speed Post) Merchandise in case of loss, 


Note 2: Postage paid by the sender will not be refunded 


InternationalExpress Mail Limited only to the postage paid. 


Service (EMS Document) 


InternationalTracked Packet 
Service (ITPS) 


Restricted to = 000/- or the actual declared value of the 
contents damaged or lost whichever is les 


TABLE X 


The following rates shall be chargeable on the delivery of international items 
received by the Foreign Post, when the postage or air mail fee is not prepaid or is 
insufficiently prepaid: 


(i) When the postage or air mail fee is | Double the prepaid rate 
not prepaid 


(ii) When the postage or air mail fee is | Double the deficiency 
insufficiently prepaid 


Provided that the postage or air mail fee actually charged shall in no case be less 
than rupee one. 


TABLE XI 


S. No. 


Demurrage charges 


Demurrage charges for international air parcel 


Demurrage charges, commencing from the eighth day, 
to be collected from the addressee, in case, the addressee 
of an international air parcel fails to take delivery of it 
within seven days following the date of its first 
presentation or the date of delivery to him or to his 
accredited agent of an intimation of its arrival 


Rupee one per 
day (subject to 
maximum of 
twenty four 
rupees and 
fifty paise) 


Demurrage charges, commencing from the eighth day, 
to be collected from the addressee, in case, the addressee 
of an international air parcel, addressed “Poste 
Restante” fails to take delivery of it within seven days 


Rupees one 
per day 
(subject to 


[भाग ॥-खण्ड 


3(ii)] भारत का राजपत्र : असाधारण 


204 


following the date of its first presentation or the date of 
delivery to him or to his accredited agent of an intimation 
of its arrival 


maximum of 
forty rupees) 


or insured box 


Demutrage charges for an inward international packet (or bag) or printed papers; 
or an inward international small packet; or an inward international insured letter 


Demurrage charge, commencing from the eighth day, 
to be collected from the addressee at the time of 
delivery, if the addressee of (a) an inward 
international packet (or bag) or printed papers or (b) 
an inward international small packet or (c) an inward 
international insured letter or insured box, fails to take 
delivery of it within seven days following the date of 
its first presentation or the date of delivery to him or 
to his accredited agent of an intimation of its arrival, 
and if it weighs more than 500 grams 


Rupees ten 
per day 


Demurrage charge, commencing from the eighth 
day, to be collected from the addressee at the time 
of delivery, if the addressee of (a) an inward 
international packet (or bag) or printed papers, or 
(b) an inward international small packet, or (c) an 
inward international insured letter or insured box, 
addressed “Poste Restante” fails to take delivery of 
it within seven days following the date of its 
arrival in the office of delivery, and if it weighs 


more than 500grams 


Rupees ten 
per day 


TABLE XII 


CUSTOM CLEARANCE 


duty 


For clearance through the Customs, a fee, recoverable from the 
addressee, at the following rate if released after levying customs 


(a) for each foreign letter packet or insured box; and 
(b) for each foreign parcel or bulk bag of printed matter which 
weighs more than 500 grams, 


Rupees thirty 


Rupees thirt 


202 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART II—SEC. 3(ii)] 


SCHEDULE IV 


VALUE ADDED SERVICES 
[See regulations 32(), 33(), 35(),I36(I),I37,38(3),39(2) and 44()] 


DOMESTIC 


TABLE I 


REGISTRATION OF DOMESTIC ITEMS 


In addition to the postage, fee chargeable for the registration of | = 7/- 
any Item 


FEE FOR OBTAINING AN ATTESTED COPY 
Fee for obtaining an attested copy of the original receipt | Rupees two 
signed by the addressee for registered item 


TABLE II 


INSURANCE FEE (DOMESTIC) 


In addition to the postage and the fee for registration, the further fees chargeable 
for insurance is as under: 


(i) For insurance of Speed Post parcels: 


(a) Insured value upto = 200 <4 


(b) Insured value above हें 200 ~ 4 + .50% of insured 
value exceeding % 200 


(ii) For insurance of Items other than Speed Post Parcels: 


(a) When the value insured does not exceed २ 200/- | = 0/- 


(b) For every additional = 400/- or fraction thereof in | = 6/- 
excess of ~ 200/- 


TABLE UI 


CASH ON DELIVERY (COD) 


Amount to 92९ recovered’ from | Schedule of fee 


addressee 
Up to Rs. 6,500/- .6% of the amount recovered 
Above Rs. 6,500/- Rs. [00/- + % of amount exceeding Rs. 


6,500/- 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 203 


TABLE IV 
PROOF OF DELIVERY 
Fee payable on proof of delivery of items Rupees ten per item in addition 
to postage and other applicable 
fee. 
TABLE V 


PRE-MAILING ACTIVITIES 


— mm 
For Inserting (per insertion) 0.20 
For Folding before insertion 0.20 


For pasting pre-gummed computerized address | 0.05 
label 

Pasting computerized address labels that are not | 0.0 
pre-gummed 

For insertions that are to be matched with address | 0.5 
on the envelope 


7 For Continuous stationery that requires cutting 


0 

Special handling for items weighing upto 00 gms 

Special handling for every additional 400 gms or 0.20 
part 


204 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART II—SEC. 3(ii)] 


INTERNATIONAL 


TABLE VI 


REGISTRATION OF INTERNATIONAL ITEMS 


In addition to the postage, the fees for registration of the items (sent by 


papers, aerogrammes 


foreign post) 
Serial Item Fee 
Number 
(I) (2) (3) 
ह। etters, post cards, small packets, printed 50 


M Bag (Formerly referred as Bulk bag) of 
Printed Matter 


R 750 


TABLE VII 


INSURANCE FEE (INTERNATIONAL) 


In addition to postage, the following fees shall be charged for insurance:- 


(a) For International Letter Post 


(i) For the 


value insured up to = 500 


%20 


(ii) For every additional = 500 or part thereof in excess | %0 
of = 500 


(b) For International Parcel 


(i) For the 


value insured up to = 500 


20 


(ii) For every additional = 500 or part thereof in excess | %0 
of = 500 


(c) For Express Mail Service (EMS)/ International Speed Post 


(i) For the 


value insured up to = 200 


220 


(ii) For every additional = 00 or part thereof in excess | %6 
of = 200 


[भाग ॥--खण्ड 3(॥)] भारत का राजपत्र : असाधारण 205 


TABLE VIII 


ADVICE OF DELIVERY FEE 
For Bhutan and Nepal Rs. 0 
For other foreign countries Rs. 20 


SCHEDULE V 
MONEY REMITTANCE SERVICES 
[See regulations 45(3),57(3),I58() and 60(2)] 


DOMESTIC 
TABLE I 


MONEY ORDER 


Commission chargeable on Money Order shall be as under: - 


For every twenty rupees of the amount of [रै१ 
remittance or fraction thereof 


TABLE II 
POSTAL ORDER 

Commission chargeable on Postal Order shall be as under: - 

SINo | Value Commission 
(l) For = 0 = [/- 

(2) Upto ₹ 20 = 2/- 

(3) Upto ₹ 50 <5 /- 

(4) Upto = 00 = [0/- 


[F. No. 0-02/2024-PO] 
VIVEK KUMAR DAKSH, Dy. Director General 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-!0064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-0054. 


GORAKHA NATH 
YADAVA 


